**المتعلق بالماء**

**-1-**

**ظهير شريف رقم 1.16.113 صادر في 6 ذو القعدة 1437 (10 أغسطس 2016) بتنفيذ القانون رقم 36.15 المتعلق بالماء**  
___  
**الحمد لله وحده.**  
**الطابع الشريف - بداخله:**  
(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف الله وليه)  
يعلم من ظهر هذا الظهير الشريف أنه:  
بناءً على الدستور والفصلين 42 و 50 منه،  
أصدرنا أمرنا الشريف كما يلي:  
ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهور هذا الظهير الشريف، القانون رقم 36.15 المتعلق بالماء، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.  
وحرر بتطوان في 6 ذو القعدة 1437 (10 أغسطس 2016)  
وقعه بالعطف:  
رئيس الحكومة  
التوقيع: عبد الله ابن كيران  

---

**النسخة الرسمية للظهير الشريف رقم 1.16.113 صادر في 6 ذو القعدة 1437 (10 أغسطس 2016) بتنفيذ القانون رقم 36.15 المتعلق بالماء تم نشره بالجريدة الرسمية عدد 21-6494 ذو القعدة 25 (1437 أغسطس 2016)**

**-2-**

**قانون رقم 36-15 يتعلق بالماء**  
_______________  
**الباب الأول**  
**مقتضيات عامة**  
**الفرع الأول**  
**مبادئ عامة**  

**المادة 1**  
يحدد هذا القانون قواعد التدبير المندمج واللامركزي والتشاركي للموارد المائية من أجل ضمان حق المواطنات والمواطنين في الحصول على الماء، واستعماله عقلاني ومستدام له ولوسطه وللملك العمومي المائي بصفة عامة، كما يحدد قواعد الوقاية من المخاطر المرتبطة بالماء بما يضمن حماية وسلامة الأشخاص والممتلكات والبيئة.  
ويهدف هذا القانون أيضاً إلى وضع ضوابط وآليات التخطيط للمياه بما في ذلك المياه المستعملة ومياه البحر المحلاة وغيرها من أجل رفع الإمكانات المائية الوطنية مع الأخذ بعين الاعتبار التغيرات المناخية بهدف التكيف معها.  

**المادة 2**  
ترتكز مقتضيات هذا القانون على المبادئ التالية:  
- تيسير حصول المواطنات والمواطنين على قدم المساواة على الماء والعيش في بيئة سليمة لتلبية حاجياتهم الأساسية طبقاً لأحكام الفصل 31 من الدستور؛  
- الملكية العمومية للمياه باستثناء تلك التي عليها حقوق تاريخية معترف بها بصفة قانونية؛  
- حق كل شخص ذاتي أو اعتباري خاضع للقانون العام أو للقانون الخاص في استعمال موارد مياه الملك العمومي المائي في حدود المصلحة العامة وفي إطار الالتزامات المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛  
- مراعاة حاجيات سكان المناطق الجبلية من المياه وفق مقاربة صون-تنموية تروم الاستدامة؛  
- مراعاة حاجيات سكان أسفل السدود من المياه بما يضمن استمرار استفادتهم من مياه مجاري المياه؛  
- تدبير الماء والملك العمومي المائي بصفة عامة وفق قواعد الحكامة الجيدة وإرشاد الإدارات والجماعات الترابية والفاعلين المعنيين وممثلي مختلف مستعملي الماء وذلك بهدف معالجة القضايا المتعلقة باستعمال المياه والمحافظة عليها، وبالتهيئة المائية على مستوى الأحواض المائية وعلى المستوى الوطني والجهوي والمحلي؛  
- التدبير المندمج والتشاركي واللامركزي للماء مع مراعاة مبدأ التضامن والعدالة المجالية؛  
- حماية الوسط المائي والرقي بالتنمية المستدامة للموارد المائية؛  
- الوقاية، من خلال تقييم وتقدير آثار الأنشطة التي من شأنها أن تضر بالماء خاصة وبالملك العمومي المائي عامة وتحديد وتنفيذ الإجراءات الملائمة لإزالة هذه الآثار أو تقليص من انعكاساتها السلبية؛  
- إلزام المسؤولين عن الأضرار التي لحقت بالماء خاصة أو بالملك العمومي المائي عامة بالتعويض عن هذه الأضرار؛  
- المستعمل للماء يؤدي ما لم يكن هناك إعفاء نتيجة حقوق تاريخية معترف بها قانوناً؛  
- الملوث للماء يؤدي؛  
- إدماج تعبئة المياه غير الاعتيادية في المخططات المائية؛  
- إدماج التكيف مع التغيرات المناخية في تخطيط وتدبير المياه على كل المستويات.  

**الفرع الثاني**  
**تعاريف**  

**المادة 3**  
يراد في مدلول هذا القانون ما يلي:  
- **الماء**: مادة حيوية مكونة من أكسجين وهيدروجين في أشكالها الثلاث السائلة والصلبة والغازية وهو ملك عمومي غير قابل للتملك الخاص والتصرف فيه بالبيع والشراء باستثناء ما ورد في الفرع الثاني من الباب الثاني من هذا القانون؛  
- **الملك العمومي المائي**: مجموع الأملاك المائية وتلك ذات الصلة بالماء. تنقسم هذه الأملاك إلى صنفين:  
  - الأملاك العمومية الطبيعية التي تشمل المياه والأراضي المغمورة بهذه المياه؛  
  - الأملاك العمومية الاصطناعية التي تشمل المنشآت المائية؛  
- **استغلال أو استعمال الملك العمومي المائي**: كل عملية تهدف إلى الانتفاع بالملك العمومي المائي واستثماره، وذلك باستعمال بعض الأوجه أو الآليات لهذا الانتفاع، ومنها على الخصوص:  
  - حفر الآبار أو الثقوب وجلب الماء؛  
  - الاحتلال المؤقت للملك العمومي المائي واستخراج مواد البناء؛  
  - استعمال المسطحات المائية لترتيب الأحياء المائية أو ممارسة أنشطة ترفيهية أو سياحية أو رياضية؛  
  - الزرع أو الغرس والإيداع أو إزالة الإيداعات أو المزروعات وإقامة منشآت فنية؛  
  - صب المياه المستعملة؛  
  - إعادة استعمال المياه المستعملة؛  
- **الحوض المائي**: مجموع المساحة الطبوغرافية التي تصرفها شبكة هيدروغرافية نحو مخرج هذه المساحة؛  
- **المياه القارية**: مجموع المياه الربيعية السطحية والجوفية؛  
- **ماء مستعمل**: كل ماء تعرض لتغيير في تركيبته أو حالته الطبيعية جراء استعامله؛  
- **ماء معدني طبيعي**: كل ماء ينبع بشكل تلقائي من فرشات مائية جوفية أو عيون ومنابع طبيعية أو يُجلب عبر ثقوب أو آبار، وله تركيبة كيميائية ثابتة بشكل طبيعي، ولا يتطلب أي معالجة كيميائية لجعله صالحاً للشرب؛  
- **مياه العيون**: مياه طبيعية نابعة من الفرشات الجوفية والتي لا تتطلب أي معالجة كيميائية لجعلها صالحة للشرب؛  
- **مياه المائدة**: المياه المتأتية من الشبكة العمومية للتزويد بالماء الصالح للشرب أو التي تم جعلها صالحة للشرب؛  
- **الصب**: كل رمي أو إسالة أو فرش أو طمر أو إغراق للمياه المستعملة؛  
- **الفيضان**: غمر مياه الأمطار والسيول لمجال ما بشكل مؤقت؛  
- **المناطق المعرضة للفيضانات**: الأراضي الواقعة خارج الضفاف الحرة لمجاري المياه والتي يمكن أن تغمرها مياه الأمطار والسيول؛  
- **عقد التدبير التشاركي**: اتفاق بين شركاء معنيين من أجل تدبير مندمج وتشاركي ومستدام للمياه وللأوساط المائية؛  
- **الوسط المائي**: مجال يحتوي على مياه راكدة أو جارية؛  
- **المطرية**: منطقة التقاط الماء وتزويد نقط الجلب وفرشات المياه الجوفية والخزانات بالماء؛  
- **الكرينوترايب**: استعمال المياه الحارة والمعدنية بمكان انبثاقها لأغراض استشفائية؛  
- **التدبير العقلاني للماء**: التدبير المتمثل في اتخاذ قرارات مدروسة وحكيمة في مجال التهيئة واستعمال الماء والمحافظة عليه؛  
- **التدبير المستدام**: التدبير الذي يمكن من تلبية حاجات الحاضر دون الإخلال أو المس بحق الأجيال القادمة في تلبية حاجاتهم من الماء؛  
- **التدبير المندمج للماء**: التدبير وفق مقاربة نسقية شاملة وما بين قطاعية وأفقية تراعي بشكل مندمج الجوانب البيئية والاجتماعية والاقتصادية والتقنية أثناء إعداد وتنفيذ السياسات والاستراتيجيات والمخططات والبرامج في مجال الماء؛  
- **التدبير التشاركي للماء**: التدبير المتمثل في اتخاذ القرارات في مجال تهيئة واستعمال الماء والمحافظة عليه بالتشاور والمشاركة مع المتدخلين والمستعملين للماء.  

**الباب الثاني**  
**المُلْك العمومي المائي**

**الفرع الأول**  
**تكوين وتحديد المُلْك العمومي المائي**

**المادة 4**  
المُلْك العمومي المائي غير قابل للتفويت أو الحجز أو التقادم. يُمنح الحق في استعمال المُلْك العمومي المائي وفق الشروط المحددة في هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

**المادة 5**  
يتكوَّن المُلْك العمومي المائي من جميع المياه القارية سواء كانت سطحية أو جوفية، عذبة أو أجاجة، مالحة أو معدنية أو مستعملة، وكذا مياه البحر المحلاة. ويشمل المُلْك العمومي المائي المنشآت المائية وملحقاتها المخصصة للاستعمال العام. وعليه، تعد جزءًا من هذا المُلْك:  
أ- المسطحات المائية الطبيعية كالبحيرات، البرك، السبخات، والمستنقعات المالحة أو من كل الأنواع التي ليس لها اتصال مباشر مع البحر، وكذلك أوعيته العقارية وضفافها الحرة بعرض مرتين (2). وتدخل في هذه الفئة القطع الأرضية التي، بدون أن تكون مغمورة بالمياه بصفة دائمة، وبالنظر لإمكاناتها المائية، لا تكون قابلة للاستعمال الفلاحي في سنة فلاحية عادية.  
ب- العيون بكل أنواعها بما فيها منابع المياه العذبة الموجودة في البحر.  
ج- مجاري المياه بكل أنواعها سواء كانت طبيعية أو اصطناعية دائمة أو غير دائمة، وكذلك مصباتها وعيونها ومسيلات السيول أو الشعاب التي يرك فيها سيول المياه آثارًا بارزة.  
د- حواف مجاري المياه إلى حدود المستوى الذي تصل إليه المياه قبل الطوفان، وكذلك جميع المساحات المغطاة بمعدل 120 في أجزاء مجاري المياه الخاضعة لتأثير هذا المد.  
هـ- الضفاف الحرة انطلاقًا من حدود الحافات:  
1- بعرض ستة أمتار على المجاري المائية أو مقاطع المجاري المائية التالية: الملوية من مصبها إلى منابعها، السبوة من مصبها إلى منابعها، اللوكوس من مصبها إلى منابعها، وأم الربيع من مصبها إلى منابعها، وأيب رقراق من مصبها إلى سد سيدي محمد بن عبد الله. وتستثنى من المُلْك العمومي المائي المنشآت المائية الموجودة بمصبات هذه المجاري عند نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية.  
2- بعرض مرتين (2) على المجاري المائية أو مقاطع المجاري المائية الأخرى.  
ز- الطمي والرمال والأحجار وكل أنواع الرواسب التي تتشكل والنباتات التي تنمو طبيعيًا في مسيل المجرى المائي والمساطح المائية بصفة عامة وحافاتها وضفافها الحرة.  
ح- المنشآت المائية التي تشمل خصوصًا:  
1- الآبار والثقوب الارتوازية، الآبار والمساقي ذات الاستعمال العام، وكذا، عند الاقتضاء، مدارات حمايتها المباشرة التي تمت حيازة أراضيها بصفة قانونية.  
2- قنوات السقي أو الترصيف المخصصة للاستعمال العام، وكذا الأراضي الواقعة في ضفافها الحرة التي تمت حيازة أراضيها بصفة قانونية.  
3- الحواجز والسدود وكذلك حقيناتها والقناطر المائية وقنوات وأنابيب الماء والسواقي المخصصة للاستعمال العام.

**المادة 6**  
إذا حصل تغيير في مسيل مجرى ماء لأسباب طبيعية، تنتقل حدود الضفاف الحرة تبعًا للعرض المحدد في الفقرة هـ من المادة 5 أعلاه موازاة مع المسيل الجديد. في حالة تقدم المياه، تضاف إلى المُلْك العمومي المائي بقوة القانون المنطقة الموجودة بين الحدود القديمة والحدود الجديدة للضفاف الحرة، مع تعويض مناسب يُحدد وفق المساطر المطبقة على نزع الملكية من أجل المنفعة العامة، للمالك المجاور عن الأرض المغمورة، الذي يحق له إزالة المنشآت والتشييدات المبنية من قبله، وكذلك جني المحصول القائم. وإذا تراجعت المياه، تسلم المنطقة المذكورة مجانًا للمالك المجاور إذا أثبت ملكيته لها قبل أن تغمرها المياه، مع مراعاة حقوق الارتفاقات الناتجة أو التي قد تنتج عن القوانين أو الأعراف.

**المادة 7**  
يضم إلى المُلْك العمومي المائي المسيل الجديد الذي يشقه المجرى المائي بشكل طبيعي، والضفاف الحرة التي يحتويها. إذا هجرت المياه المسيل القديم كليًا، يحق لمالكي العقارات التي يخترقها المسيل الجديد مطالبة الإدارة بتعويض مناسب يُحدد وفق المساطر المطبقة على نزع الملكية من أجل المنفعة العامة. كما أنه، إذا تركت المياه كليًا المسيل القديم، يكون للمالك الحق في التعويضات التالية:  
• إذا كانت المسيل الذي هجرت المياه فيه والمسيل الجديد يمتدان على طول نفس العقار الواحد، يخرج الأول من هذين المسيلين وضفافه الحرة ويسلم مجانًا لمالكي هذا العقار.  
• حين يجتاز المسيلان، القديم والجديد، عقارات في ملكية مالكين مختلفين، يخرج المسيل القديم وضفافه الحرة من المُلْك العمومي المائي، ويمكن للمالكين المجاورين اكتساب ملكيته عن طريق حق الشفعة بالنسبة لكل واحد منهما إلى حدود محور هذا المسيل. ويُحدد هذا بموافقة خبير يعينه رئيس المحكمة المختصة بطلب من الإدارة. وإذا لم يعرب المالكون المجاورون للمسيل القديم عن رغبتهم في الاكتساب في ظرف ثلاثة أشهر من تاريخ التوصل بالإشعار الموجه إليهم من قبل الإدارة عن نيتهم في الاكتساب بالأمثال المحددة من قبل الخبير، يتم بيع هذا المسيل وفق القواعد التي تحدد بيع الأملاك الخاصة للدولة. يُوزع الثمن الناتج عن البيع على ملك الأراضي التي يحتلها المجرى الجديد، كتعويض، حسب نسبة قيمة الأرض التي فقدها كل واحد منهم. إذا تعذرت عملية البيع المذكورة في الفقرة أعلاه، يتم تعويض ملك الأراضي التي يحتلها المجرى الجديد بالأراضي أو في حالة تعذر ذلك بحكم المحكمة المختصة.

**المادة 8**  
تخرج بموجب مرسوم الأملاك العمومية المائية التي فقدت صفة المنفعة العامة بفعل الطبيعة أو إثر إنجاز أعمال تقويم أو تحويل لمجاري مائية مرخص بها طبقًا لمقتضيات الفرع الأول من الباب الثالث من هذا القانون. تضم إلى المُلْك العمومي المائي القطع الأرضية المنجزة بها أعمال التقويم أو التحويل المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة. تُحدد كيفية تطبيق مقتضيات هذه المادة بنص تنظيمي.

**المادة 9**  
تحدد الضفاف الحرة للمُلْك العمومي المائي بموجب مرسوم بعد إجراء بحث عام من طرف لجنة خاصة مكلفة بجمع التعرضات أو مطالب التغيير المعنية. لهذا الغرض، يجب إخبار العموم بنية التحديد بجميع وسائل الإشهار، كما هي محددة في الفصل 8 من القانون المتعلق بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة، وبالاحتلال المؤقت، لمدة لا تقل عن 30 يومًا قبل بدء هذا البحث الذي يجب ألا تتجاوز مدته 60 يومًا. وتحدد تركيبة اللجنة الخاصة ومسطرة هذا التحديد بنص تنظيمي.

**الفرع الثاني**  
**الحقوق الخاصة المعترف بها على المياه**

**المادة 10**  
تخضع حقوق الماء المعترف بها قانونًا لمقتضيات المخططات التوجيهية للتخطيط المتكامل للموارد المائية المنصوص عليها في الباب السابع من هذا القانون.

الـمـيـكــن تجـريــد أصحاب هـذه الحقوق منها إلا بموجب مسطرة نزع الملكية حسب الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 7.81 المتعلق بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة وبالاحتلال المؤقت.

المادة 11

يتم تفويت المياه المخصصة لري عقار معن، والتي هي في حوزة مالك أو مستغل هذا العقار، إما معه ولأغراضه في آن واحد، وإما مفصولة عنه شريطة أن يكون من سيمتلكها مالكًا أو مستغلًا لعقار في الحي سيرتبط بهذه الحقوق المائية وألا يكون مالكًا لحقوق مائية أخرى كافية لتغطية الحاجات المائية لهذا العقار. في حالة تجزئة العقار تطبق مقتضيات المادة 13 أدناه.

المادة 12

يجب على أصحاب الحقوق المعروفة قانونًا على المياه الذين لا يستعملونها كليًا أو جزئيًا في عقاراتهم أن يقوموا بتفويت كل أو جزء من الحقوق غير المستعملة لأشخاص طبيعيين أو اعتباريين يملكون عقارات في الحي ولصالح هذه العقارات. تخضع حقوق المياه التي لم يقم أصحابها باتباع أي مسطرة لتفويتها طبقًا لمقتضيات الفقرة الأولى أعلاه، لنزع الملكية لصالح الدولة حسب الشروط المنصوص عليها في القانون رقم 7.81 سالف الذكر.

المادة 13

لا يمكن تفويت أو كراء عقارات في الحي تسقى بمياه معروفة قانونًا بحقوق غير عليها، إلا إذا عرض مالك هذه العقارات على المشتريين أو المكترين عقدًا لكراء المياه محررًا باسمهم، وضامنًا لهم لمدة معينة ومحددًا للسعر والمياه التي هم في حاجة إليها لسقي العقارات المذكورة.

الفرع الثالث  
حقوق وواجبات المالك

المادة 14

يمكن أن يرخص لكل مالك عقار أو مستغل له، مع مراعاة مقتضيات الباب الثالث من هذا القانون، أن يحفر في عقاره بئرًا أو آبارًا أو ينجز بها ثقبًا أو ثقوبًا لجلب المياه. كما يحق له أيضًا استعمال هذه المياه مع مراعاة الحقوق المخولة بصفة قانونية للغير.

المادة 15

يحق لكل مالك أو مستغل عقار يريد جمع مياه الأمطار أو استعمال مياه الملك العمومي المائي التي له حق الترف فيها أن يحصل في إطار حق الاتفاق على ممر لها بالأراضي الوسيطة مقابل تعويض عادل ومسبق. وفي حالة عدم الاتفاق بين الأطراف المعنية، يحدد هذا التعويض من طرف المحكمة المختصة.

غير أنه يمكن لمالكي الأراضي الوسيطة، في حالة عدم رغبتهم في الحصول على تعويض وبعد منحهم ترخيصًا باستعمال مياه الملك العمومي المائي، الاستفادة من الأشغال المنجزة لغرض تهيئة المياه المصرح لهم باستعمالها شريطة المساهمة المالية في الأشغال المنجزة أو التي يتعذر إنجازها وكذلك في صيانة المنشآت التي أصبحت تستعمل بشكل مشترك. مع مراعاة مقتضيات مدونة الحقوق العينية، يجب على المالك استقبال المياه التي يمكن أن تسيل من الأراضي المسقية بهذه الكيفية مع احتفاظهم بالحق في المطالبة بالتعويض إذا استوجب الأمر ذلك.  
تستثنى من هذا الاتفاق، المنازل والساحات والحدائق والمتنزهات والحظائر المتاخمة للمساكن قبل نشوء حق المالك من بدايته.

المادة 16

يحق لكل مالك أو مستغل عقار يريد القيام بإفراغ المياه المرة بعقاره أن يحصل على ممر لها عبر أراضٍ وسيطة وفق نفس الشروط المحددة في المادة 15 أعلاه.  
غير أنه يمكن لمالكي أو مستغلي الأراضي التي يتم المرور عبرها الاستفادة من الأشغال المنجزة لهذا الغرض، وذلك لترصيف المياه من أراضيهم شريطة مساهمة مالية متفق بشأنها في الأشغال المنجزة أو التي يتعذر إنجازها وكذلك في صيانة المنشآت التي أصبحت تستعمل بشكل مشترك.

المادة 17

تتحمل الملكيات المجاورة لمجاري المياه والبحرات والقنوات المائية والأنابيب المائية وقنوات السقي أو الترصيف المخصصة الاستعمال العام ارتفاقًا في حدود عرض يمكن أن يصل، عند الاقتضاء، إلى أربعة أمتار تحتسب انطلاقًا من الضفاف الحرة، يكون الغرض منه تمكين أعوان وآليات الإدارة أو المؤسسات العمومية المختصة وكذلك التغييـر من حرية المرور وكذا من وضع مواد الحفر أو من إنجاز أشغال تأخذ طابع المنفعة العامة.  
ويفرض هذا الارتفاق على المالكين المجاورين الالتزام بعدم القيام بأي فعل من شأنه أن يعرقل منطقة الارتفاق وصيانة مجاري المياه والبحرات والمنشآت المائية والمحافظة عليها.  
في حالة ما إذا ترتب عن هذا الارتفاق عدم استعمال القطع المستثمرة فعليًا، يكون من حق المالك المطالبة بنزع ملكيتها أو اقتنائها من طرف الدولة.  
عندما يتبين أن منطقة الارتفاق غير كافية لإقامة مسلك، يمكن للإدارة أو للمؤسسة العمومية المختصة، في حالة عدم وجود اتفاق بالرايـض مع المالكين المجاورين، اكتساب ملكية الأراضي اللازمة عن طريق نزع الملكية.

المادة 18

يجب إشعار مالك أو مستغل الأراضي المحملة بالارتفاق كتابيًا مع إشعار بالتوصل بإنجاز الأشغال المشار إليها في المادة 17 أعلاه، 45 يومًا على الأقل قبل بدء الأشغال.  
تحدد التعويضات الناتجة عن هذا الإنجاز، في حالة عدم وجود اتفاق بالتراضي، من قبل المحكمة المختصة.

المادة 19

يحق لكل مالك أرض محملة بارتفاق يدوم مدة تتجاوز سنة أن يطلب في أي وقت طوال مدة الارتفاق من المستفيد من هذا الارتفاق اقتناء تلك الأرض.  
إذا لم تتم الاستجابة لهذا الطلب داخل أجل سنة، يمكن للمالك أن يلجأ إلى المحكمة المختصة قصد إصدار حكم يقضي بنقل الملكية وتحديد مبلغ التعويض.

المادة 20

يمكن للإدارة داخل المناطق الخاضعة للارتفاق أن تقوم بعمليات الهدم والقطع تلقائيًا، على نفقة المخالفين، في حالة عدم وجود الترخيص المسبق وعدم استجابتهم للإعذار المتعلق بهدم كل بناء جديد أو كل تعلية لسياج ثابت وكذلك بقطع كل الأشجار داخل أجل لا يمكن أن يقل عن 30 يومًا ابتداء من يوم تبليغهم بهذا الإشعار.  
يمكن للإدارة، عند الضرورة، أن تطلب، مقابل أداء تعويض، قطع الأشجار أو أغصان منها وهدم المباني الموجودة داخل حدود هذه المناطق، كما يمكنها أن تقوم بذلك تلقائيًا إذا لم تتم الاستجابة لطلبها بعد انقضاء أجل 3 أشهر من تاريخ التوصل بهذا الطلب.

المادة 21

للدولة والجامعات الترابية ووكالات الأحواض المائية وأصحاب الامتياز المرخص لهم قانونًا الحق، طبقًا لمقتضيات هذا القانون، في القيام داخل الملكيات الخاصة بأشغال البحث عن المياه وفق مقتضيات القانون المتعلق بنزع الملكية من أجل المنفعة العامة وبالاحتلال المؤقت.

المادة 22

يحق للدولة والجامعات الترابية والمؤسسات العمومية التي تتدخل لفائدتها أن تقوم، بعد استطلاع الرأي المطابق لوكالة الحوض المائي المعنية، بإنجاز أشغال البنية التحتية من أجل المصلحة العامة فوق الملك العمومي المائي مع مراعاة الحقوق المخولة بصفة قانونية للغير.

**الباب الثالث**  
**استعمال واستغلال الملك العمومي المائي**  

**المادة 23**

يجب أن يخضع كل استعمال أو استغلال للملك العمومي المائي لأي طريقة كانت، للشروط والشكليات التي يحددها هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه. ولا يمكن الترخيص بهذا الاستعمال أو الاستغلال إذا كان من شأنه إلحاق الضرر بالملك العمومي المائي، وخاصة بالمنشآت المائية وبثبات حواف مجاري المياه والمسطحات المائية.  

وتحدد النصوص التنظيمية معايير جودة المياه حسب الاستعمال المخصص لها.

**الفرع الأول**  
**الرخص والامتيازات**  

**المادة 24**

تمنح الرخص والامتيازات المتعلقة بالملك العمومي المائي، المشار إليها في هذا الفرع، حسب توفر موارد الملك العمومي المائي بعد إجراء بحث علني. وتؤدى مقابلة لهذه الرخص والامتيازات المصاريف المتعلقة بالنشر في ملفاتها.

تتولى إجراء البحث العلني المشار إليه في الفقرة أعلاه لجنة خاصة مكلفة بجمع الملاحظات والتعرضات المعنيين. ولهذا الغرض، يجب إعلام العموم بطلب الرخصة أو الامتياز بالتعليق أو بأي وسيلة إشعار مناسبة، خاصة الورقية والرقمية، المحلية والآنية، 15 يومًا قبل تاريخ بداية هذا البحث الذي يجب ألا تتعدى مدته 30 يومًا.  

يتعين على وكالة الحوض المائي أن تبث في طلب الرخصة أو الامتياز بناءً على الرأي المفصل للجنة بشأن الملاحظات والتعرضات. وذلك داخل أجل 7 أيام عمل ابتداءً من تاريخ توصله بقرار اللجنة.  

تحدد النصوص التنظيمية تركيبة لجنة البحث العلني وكيفيات منح هذه الرخص والامتيازات.

لا تخضع للبحث العلني العمليات المشار إليها في الفقرات من 6 إلى 10 من المادة 28 أدناه.

**المادة 25**

لا يمكن الموافقة على أي ترخيص أو امتياز يكون موضوعه استعمال أو استغلال الملك العمومي المائي إلا إذا كان مطابقًا لتوجهات وأهداف المخطط التوجيهي للتنمية المتكاملة للموارد المائية عند وجوده.  

يراعي هذا الترخيص أو الامتياز، إذا اقتضى الحال، مقتضيات مخطط تدبير المناطق المحمية عند وجوده.

**المادة 26**

يجب أن تراعي الرخص أو الامتيازات المتعلقة بحفر الآبار وإنجاز الثقوب وجلب المياه الجوفية مقتضيات مدارات المحافظة أو المنع المحددة بالمادتين 111 و 112 و113 أدناه، ومقتضيات عقد التدبير التشاركي المرمم بمقتضى المادة 115 من هذا القانون.

**المادة 27**

يخضع كل استغلال أو استعمال للملك العمومي المائي لأداء إتاوة وفقًا للشروط المحددة في هذا القانون.  

تحدد النصوص التنظيمية كيفية تحديد وتحصيل إتاوات مختلف استعمالات الملك العمومي المائي، وكذلك نسب الزيادة المطبقة في حالات عدم الأداء في الآجال المحددة.

يتم تحصيل الإتاوات من الشخص الطبيعي أو المعنوي الذي مُنح الترخيص أو الامتياز لاستغلال أو استعمال الملك العمومي المائي.  

يعفى من أداء الإتاوة:  
- استعمالات أو استغلالات الملك العمومي المائي المنصوص عليها في المادة 28 أدناه التي تقل عن العتبات المحددة بنص تنظيمي؛  
- استعمالات أو استغلالات الملك العمومي المائي لأغراض الدفاع الوطني؛  
- استعمالات أو استغلالات الملك العمومي المائي لأغراض الوقاية المدنية وإخماد الحرائق؛  
- صب المياه المستعملة المنزلية التي تقل عن العتبات المحددة بنص تنظيمي؛  
- استغلال وإعادة استعمال المياه المستعملة.

**المادة 28**

يخضع لنظام الترخيص:  
1. حفر الآبار وإنجاز الثقوب بهدف البحث و/أو جلب واستعمال موارد المياه الجوفية؛  
2. جلب مياه العيون الطبيعية لتلبية حاجات ذاتية إذا كان الصبيب المراد جلبه يقل عن العتبة المحددة بنص تنظيمي؛  
3. إقامة منشآت لمدة لا تتجاوز 10 سنوات فوق الملك العمومي المائي بهدف استعمال مياه هذا الملك، مثل الطواحين المائية والحواجز أو القنوات؛  
4. إقامة منشآت فوق الملك العمومي المائي لحماية الممتلكات الخاصة من الفيضانات؛  
5. جلب صبيب من المياه السطحية يتعدى العتبة المحددة بنص تنظيمي؛  
6. إقامة ممرات على مجاري المياه أو على أنابيب المياه أو على قنوات السقي أو الترصيف مع مراعاة مقتضيات المادة 22 أعلاه؛  
7. الاحتلال المؤقت لقطع أرضية أو مبانٍ تابعة للملك العمومي المائي؛  
8. إقامة أي إيداع أو إزالة أي غرس أو أي مزروعات بالملك العمومي المائي؛  
9. حفر أو تعميق أو توسيع أو تقويم أو تنظيم أو تحويل مجاري المياه المؤقتة أو الدائمة؛  
10. إنجاز تجاويف بالملك العمومي المائي، كيفما كانت طبيعتها، خاصة استخراج مواد البناء من مسيل مجاري المياه الرشيقة، على ألا تتعدى مدة استخراجها سنة واحدة، مع مراعاة القانون المتعلق بالمقالع؛  
11. صب المياه المستعملة أو إعادة استعمالها مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها في التوالي في الفرع الثاني من الباب الثامن والفرع الأول من الباب الخامس من هذا القانون.

**المادة 29**

تمنح داخل المدارات الحرجية الرخص المنصوص عليها في الفقرات 1 و 6 و 9 من المادة 28 أعلاه من طرف وكالة الحوض المائي بعد استطلاع رأي رئيس المجلس الجامعي المعني. ويتعين على وكالة الحوض المائي بالنسبة للرخص المتعلقة بالفقرة 1 طلب هذا الرأي قبل مباشرة مسطرة البحث العلني.  

يجب تبليغ هذا الرأي إلى وكالة الحوض المائي داخل أجل 20 يومًا ابتداءً من تاريخ توصّل الجامعة بطلب الرأي. وعند انقضاء هذا الأجل، يُعتبر رأي رئيس المجلس الجامعي إيجابيًا.

**المادة 30**

إذا كان استعمال الملك العمومي المائي يستوجب أو يخضع بمقتضى هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه لعدة تراخيص أو امتيازات، يُمنح ترخيص أو امتياز واحد يحدد جميع الشروط التي كانت ستحددها بشكل منفصل كل التراخيص أو الامتيازات الأخرى. في هذه الحالة، يتقدم طالب التراخيص أو الامتيازات بطلب واحد يتضمن العناصر والوثائق المطلوبة لمنح هذا الترخيص أو الامتياز.  

تحدد كيفية تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

**المادة 31**

يمنح الترخيص المشار إليه في المادة 24 أعلاه من طرف وكالة الحوض المائي مع مراعاة الحقوق المكتسبة بصفة قانونية. يمكن أن يُخول هذا الترخيص للمستفيد حق الاحتلال المؤقت لجزء من الملك العمومي المائي الضروري للمنشآت والعمليات المرخص بها.

يحدد مقرر الترخيص على الخصوص:  
- الصبيب أو الحجم أو المساحة المراد استعمالها أو استغلالها؛  
- مدة الترخيص التي يجب ألا تتعدى 10 سنوات قابلة للتمديد؛  
- شروط الاستغلال، وكذلك التدابير التي يجب على المستفيد من الترخيص اتخاذها لتطبيق مقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه؛  
- التدابير التي يجب على المستفيد من الترخيص اتخاذها لتجنب تدهور الملك العمومي المائي الذي يستعمله أو يستغله؛  
- كيفية ووسائل التتبع من طرف المستفيد من الترخيص، وكذلك كيفية مراقبة استعمال أو استغلال الملك العمومي المائي موضوع الترخيص.
كيفيات تجهيز منشأة لجلب الماء بعداد، السيام عند الجلب بواسطة الضخ، وشروط صيانته وإصلاحه؛ آجال الترصيح بحجم المياه أو المواد المستغلة وطريقة احتساب وكيفيات أداء الإتاوة ومبالغ الزيادة المطبقة عند التأخر في أدائها في الآجال المحددة؛

**المادة 32**

تسحب وكالة الحوض المائي الترخيص دون تعويض، بعد توجيه إعذار للمعني بالأمر مع إشعار بالتسلم، وعدم استجابته داخل أجل ثلاثين (30) يوماً ابتداءً من تاريخ التوصل بهذا الإعذار، في حالة:
- عدم احترام الشروط التي يتضمنها الترخيص؛
- عدم الرجوع في استغلال الترخيص داخل أجل سنتين ابتداءً من تاريخ تبليغه إلى المستفيد منه؛
- تحويل الترخيص للغير دون موافقة مسبقة من وكالة الحوض المائي، ما عدا الاستثناء المنصوص عليه في الفقرة 2 من المادة 43 من هذا القانون. يجب على وكالة الحوض أن تبت في طلب الموافقة على تحويل الترخيص داخل أجل 15 يوماً ابتداءً من تاريخ التوصل بهذا الطلب؛
- انقضاء الآجال المحددة دون تسديد الإتاوة ومبالغ الزيادة المطبقة على التأخر في أدائها؛
- استعمال الملك العمومي المائي لغرض غير ذلك المرخص به؛
- تجاوز الاستعمال أو الاستغلال كمية المياه أو المواد أو المساحة المرخص بها؛
- تلوث المياه وعدم استجابتها للمعايير المعتمدة؛
- المس بحقوق الأغراض التي يضمنها القانون.

يمكن لوكالة الحوض المائي في أي وقت تغيير أو تعديل أو سحب الرخصة أو تقليص مدتها لفائدة تتطلبها المصلحة العامة شرط تبليغ المستفيد مع الإشعار بالتوصل. ولا يمكن للوكالة اتخاذ أحد التدابير المذكورة إلا بعد انقضاء أجل ثلاثين يوماً يبدأ من تاريخ توصّل المستفيد بالإشعار المذكور. يخوّل هذا التغيير أو التعديل أو الإلغاء أو التقليص للمستفيد من الترخيص الحق في التعويض إذا لحقه ضرر مباشر من جراء ذلك. يحدد هذا التعويض، في حالة عدم الاتفاق بالتراضي، من قبل المحكمة المختصة. في حالة انتفاء المصلحة العامة التي كانت وراء تغيير أو تعديل أو سحب الترخيص أو تقليص مدته، تعطى الأولوية في استعمال أو استغلال الملك العمومي المائي لصاحب الرخصة الأصلية وفق الشروط والكيفيات التي يحددها هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.

**المادة 33**

1. تهيئة العيون الطبيعية المعدنية أو الحارة وكذلك جلب مياه العيون مهما كانت طبيعتها بهدف تعبئتها وتسويقها، أو إذا كان الصبيب المراد جلبه يفوق العتبة المحددة بنص تنظيمي؛
2. إقامة منشآت، بما في ذلك السدود، فوق الملك العمومي المائي لمدة تفوق 10 سنوات لتخزين أو تحويل المياه بهدف استعمالها سواء لإنتاج الطاقة الكهرومائية أو لأغراض أخرى؛
3. تهيئة البحيرات والربك والسبخات والمستنقعات؛
4. استعمال المسطحات المائية الطبيعية أو الاصطناعية لممارسة الأنشطة المتعلقة بالأحياء المائية أو ممارسة أنشطة ترفيهية أو سياحية أو رياضية؛
5. أعمال جلب المياه عندما تخصص لتزويد العموم بالماء الصالح للشرب؛
6. مأخذ المياه من مجاري المياه والسدود والقنوات بهدف إنتاج الطاقة الكهرومائية؛
7. استغلال وتدبير المنشآت العامة المائية كالسدود وقنوات تحويل المياه؛
8. التقاط المياه العذبة النابعة في البحر.

يشكل الامتياز حقوقاً عينية لمدة محدودة لا تخول للمستفيد منها أي حق للملكية على الملك العمومي المائي. لا يطبق نظام الامتياز على جلب موارد المياه للاستعمال الفلاحي بالمناطق المجهزة كلياً أو جزئياً من طرف الدولة والغير من المناطق المحددة حسب مدلول المادة السادسة من الظهير الشريف رقم 1-69-25 الصادر في 10 يونيو 1969 بمثابة قانون الاستثمارات الفلاحية كما تم تغييره وتتميمه.

**المادة 34**

تضع وكالة الحوض المائي عقد الامتياز الذي يحدد على الخصوص:
- الصبيب أو الحجم أو المساحة الممنوحة حسب الاستعمال؛
- الغرض ومنطقة استغلال أو استعمال المياه أو المساحة الممنوحة؛
- كيفية أداء الإتاوة من طرف صاحب الامتياز ومبالغ الزيادة المطبقة في حالة التأخر في أداء الإتاوة في الآجال المحددة؛
- مدة الامتياز التي لا يمكن أن تتعدى 30 سنة قابلة للتمديد؛
- طبيعة المنشآت وأجل وكيفيات إنجاز التجهيزات والتهيئات المقررة؛
- التدابير التي يجب اتخاذها من طرف صاحب الامتياز بالنسبة للمنشآت والتجهيزات المزمع إنجازها تنفيذاً لعقد الامتياز عامة والسدود المنشآت المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 33 أعلاه لأجل المحافظة على موارد المياه وحقوق الغير والأحياء المائية بسافلة هذه المنشآت؛
- الشروط التي يمكن فيها مراجعة عقد الامتياز خاصة تغيير الصبيب أو المساحة الممنوحة وكذلك التعويض الذي يمكن أن يترتب عن هذا التغيير؛
- كيفية تتبع صاحب الامتياز للاستعمال أو استغلال الملك العمومي المائي الممنوح وكذلك كيفية مراقبة هذا الاستعمال أو الاستغلال؛
- شروط استرجاع حق الامتياز وإسقاط هذا الحق من طرف وكالة الحوض المائي وكذلك شروط رجوع المنشآت إلى الدولة عند نهاية الامتياز؛
- شروط إعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية أو، عند تعذر ذلك، إلى حالة مقبولة من الناحية الإيكولوجية أو تنفيذ أشغال استصلاحها عند نهاية عقد الامتياز.

**المادة 35**

يمكن، دون الإخلال بالبند الخاصة المنصوص عليها في عقد الامتياز، أن يتم إسقاط الحق في الامتياز إذا لم تتم الاستجابة داخل أجل محدد للإعذار الموجه لصاحب الامتياز وذلك في الحالات التالية:
- تجاوز الصبيب أو الحجم أو المساحة الممنوحة حسب الاستعمال بأكثر من 10%؛
- استعمال المياه أو المساحة الممنوحة لغرض غير الغرض الذي رخص له أو استعمالها خارج منطقة الاستعمال المحددة؛
- عدم تسديد الإتاوات ومبالغ الزيادة المطبقة على التأخر في أدائها في الآجال المحددة؛
- عدم استعمال المياه أو المساحة الممنوحة داخل الآجال المحددة في عقد الامتياز؛
- تفويت الامتياز إلى الغير دون موافقة مسبقة من وكالة الحوض المائي مع مراعاة الفقرة الثانية من المادة 44 من هذا القانون؛
- عدم احترام الالتزامات ذات الطبيعة الصحية خاصة في حالة مياه العيون المعدنية الطبيعية أو الحارة؛
- الإخلال بالتوازنات البيئية في الأوساط المرتبطة بموقع الامتياز.

يمكن لوكالة الحوض المائي في حالة إسقاط الامتياز أن تأمر بإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية أو، عند تعذر ذلك، إلى حالة مقبولة من الناحية الإيكولوجية أو تقوم، عند الاقتضاء، تلقائيًا بذلك على نفقة صاحب هذا الامتياز.

**المادة 36**

لا يمكن تفويت حق الامتياز إلى الغير إلا بموافقة مسبقة من وكالة الحوض المائي. ويجب على هذه الوكالة عند طلب الموافقة على تفويت الامتياز أن تبث فيه داخل أجل 30 يوماً من تاريخ التوصل به.

يرتب بقوة القانون عن تفويت حق الامتياز انتقال حقوق والتزامات الامتياز إلى الشخص المفوت إليه الامتياز.

**المادة 37**

يمكن لوكالة الحوض المائي، إذا ارتأت فائدة في ذلك، أن تلجأ إلى الإعلان عن المنافسة لمنح حق الامتياز باستعمال الملك العمومي المائي. تحدد بنص تنظيمي نوعية الاستعمالات الخاضعة للإعلان عن المنافسة وشكليات وكيفيات اللجوء إلى هذا الإعلان.

**المادة 38**

يجب على وكالة الحوض المائي أن تعلل وتبلغ كل رفض للترخيص أو الامتياز إلى طالبه داخل أجل 15 يوماً إذا:
- قررت وكالة الحوض المائي، بعد الدراسة المسبقة، عدم مباشرة مسطرة البحث العلني المنصوص عليه في المادة 24 أعلاه. ويبدأ سريان هذا الأجل ابتداءً من تاريخ التوصل بالطلب؛
- أبدت اللجنة الخاصة المشار إليها في المادة 24 أعلاه رأيًا بعدم الموافقة. ويبدأ سريان هذا الأجل ابتداءً من تاريخ التوصل بهذا الرأي.

**المادة 39**

عندما تقتضي المصلحة العامة إزالة أو تغيير التجهيزات المقامة بشكل قانوني بموجب ترخيص أو امتياز، يكون من حق المستفيد من الترخيص أو صاحب الامتياز التعويض المناسب لقيمة الضرر الذي لحق به ما لم يوجد مقتضى مخالف في مقرر الترخيص أو عقد الامتياز. يحدد هذا التعويض، في حالة عدم الاتفاق بالتراضي، من قبل المحكمة المختصة.

**المادة 40**  
يمكن لوكالة الحوض المائي بالنسبة للتجهيزات المائية المنجزة خلافًا لمقتضيات هذا القانون باستثناء التجهيزات المخصصة للحماية من الفيضانات التي لا تعرقل السيول الحر للمياء، أن تأمر المخالفين بهدمها، وعند الاقتضاء بإعادة الأماكن إلى حالتها الأصلية داخل أجل ثلاثين (30) يومًا ابتداءً من تاريخ توجيه إعذار للمعنيين بالأمر مع إشعار بالتوصل. ويمكن لوكالة الحوض المائي عند انقضاء هذا الأجل القيام تلقائيًا بهذه الأعمال على نفقة المخالفين.  

**المادة 41**  
تباشر الإدارة والمؤسسات العمومية المعنية، ابتداءً من تاريخ نشر مرسوم بتحديد كيفية منح التراخيص والامتيازات باستخدام الملك العمومي المائي المنصوص عليها في المادة 24 من هذا القانون، تسوية وضعية أعمال جلب المياه الموجودة عند هذا التاريخ والتي لم يتم بعد الترخيص أو التصريح بها.  
يحدد المرسوم السالف الذكر كيفية وأجل إنجاز هذه التسوية.  

**الفرع الثاني**  
**استعمالات المياه**  
**الفصل الأول**  
**المياه المخصصة للاستعمال الفلاحي**  

**المادة 42**  
يتعين على كل شخص طبيعي أو اعتباري يرغب في استعمال المياه لغرض سقي أرض فلاحية أن يودع، مقابل وصل يسلم له فورًا، لدى وكالة الحوض المائي أو مندوبياتها أو المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه، مشروعا مستوفيا لكافة الشروط المطلوبة ومتضمنًا لطلب الترخيص أو الامتياز باستخدام المياه.  
يتعين على وكالة الحوض المائي أن تبت في المشروع خلال أجل 60 يومًا ابتداءً من تاريخ هذا الوصل طبقًا لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه.  
إذا انقضى هذا الأجل دون أن يصدر جواب عن الوكالة السالف ذكرها، يعتبر الرد إيجابيًا.  
يجب على الوكالة في حالة عدم الموافقة أن تعلل قرارها وأن تبلغ به المعني بالأمر مع إشعار بالتوصل.  

**المادة 43**  
يمنح الترخيص لجلب المياه للاستعمال الفلاحي لفائدة عقار معين. ولا يمكن للمستفيد من الترخيص استعمال المياه في عقارات أخرى دون ترخيص جديد.  
في حالة تفويت العقار، يحول الترخيص بقوة القانون إلى المالك الجديد الذي يجب عليه التصريح بهذا التفويت لدى وكالة الحوض داخل أجل ثلاثة أشهر ابتداءً من تاريخ التحويل.  
يعتبر كل تحويل للترخيص منفصلًا عن العقار الذي منح لفائدته باطلا ويؤدي إلى سحب الترخيص.  
في حالة تجزئة العقار المستفيد، فإن تقسيم المياه بين القطع يجب أن يكون موضوع تراخيص جديدة تحل محل الترخيص الأصلي.  
تسلم هذه التراخيص، المعفاة من مصاريف الملف، بناءً على تراخيص مالية لهذه القطع.  

**المادة 44**  
يمنح امتياز جلب المياه للاستعمال الفلاحي لكل شخص طبيعي أو اعتباري لفائدة أراض فلاحية محددة.  
في حالة تغير المالك أو المستغل، تتحول حقوق والتزامات الامتياز بقوة القانون إلى المالكين الجدد الذين يجب عليهم التصريح بهذا التحويل لوكالة الحوض داخل أجل ثلاثة أشهر ابتداءً من تاريخ انتقال ملكية الأراضي الفلاحية بصفة قانونية.  
يحدد عقد الامتياز تقسيم المياه الممنوحة بين الأراضي المملوكة لمالكين أو مستغلين مختلفين. ولا يمكن تغيير هذا التقسيم إلا طبقًا للشروط المنصوص عليها بالنسبة لتغيير عقد الامتياز.  

**المادة 45**  
يعهد إلى أعوان مصلحة المياه المشار إليهم في المادة 131 أدناه بمعاينة تطابق أشغال التجهيز وبرامج الاستثمارات المنجزة مع الترخيص أو الامتياز الممنوح المشار إليه في المادة 42 أعلاه.  
عند وجود مخالفة، تقوم وكالة الحوض المائي بإعذار مالك أو مستغل الأرض قصد احترام المقتضيات المحددة في مقرر الترخيص أو عقد الامتياز داخل أجل 60 يومًا من تاريخ الإعذار.  
يمكن لوكالة الحوض المائي إذا استمرت المخالفة أن تجر مالك أو مستغل الأرض إلى أداء غرامة تساوي 500 درهم عن كل يوم تأخير في الإيفاء باتخاذ التدابير اللازمة لامتثال مقتضيات مقرر الترخيص أو عقد الامتياز.  
إذا استمرت المخالفة رغم فرض الغرامة، تقوم الوكالة، دون تعويض، بسحب الترخيص أو بإسقاط الحق في الامتياز المشار إليه في المادة 42 أعلاه.  

**المادة 46**  
يتعين على الإدارة أن تأمر داخل المدارات المجهزة كليًا أو جزئيًا من طرف الدولة بتغيير نظم الري المعمول بها من أجل الاقتصاد في استهلاك المياه أو من أجل الرفع من مردودية الموارد المائية.  
يتعين على مستعمل المياه الامتثال لهذه التغييرات.  
يحدد الأمر بتغيير نظم الري، عند الاقتضاء، المساعدة المالية وكيفية منحها.  
تقوم الإدارة في حالة أي مخالفة تتم معاينتها بشكل قانوني بإعذار مستعمل المياه قصد الاستجابة للتدابير المأمور بها داخل الآجال المحددة تحت طائلة أداء غرامة تساوي 250 درهم لكل هكتار أو جزء منه من الأراضي المسقية.  

**الفصل الثاني**  
**المياه المخصصة للاستعمال الغذائي**  

**المادة 47**  
تشمل المياه المخصصة للاستعمال الغذائي:  
أ. المياه المخصصة مباشرة للشراب؛  
ب. المياه المخصصة لتحضير أو تعبئة أو تصبير المواد الغذائية الموجهة للاستهلاك البشري.  

**المادة 48**  
يجب أن تكون المياه المخصصة للاستعمال الغذائي صالحة للشرب. يعتبر الماء صالحًا للشرب في مدلول هذا القانون عندما يستجيب لمعايير الجودة المحددة بنص تنظيمي.  

**المادة 49**  
يمنع عرض أو بيع أو توزيع، بأي شكل كان، ماء غير صالح للشراب قصد التغذية البشرية.  
يمنع كذلك استعمال مياه لا تستجيب للمعايير المشار إليها في المادة 48 أعلاه من أجل تحضير أو تعبئة أو تصبير المواد الغذائية.  
غير أنه يمكن للإدارة، في حالة الضرورة المرتبطة بالتركيبة الطبيعية للمياه وغياب بديل آخر أو في حالة القوة القاهرة وضمن شروط خاصة تحدد بنص تنظيمي، الترخيص محليًا وبصفة مؤقتة باستعمال ماء لا يستجيب لكل المعايير المشار إليها في المادة 48 أعلاه، إذا لم يكن ذلك يشكل خطرًا على صحة الإنسان.  
يتعين على الإدارة إبلاغ المستهلكين بذلك.  

**المادة 50**  
يمكن بناءً على دراسات مسبقة تحديد مدارات حماية مباشرة أو قريبة أو بعيدة حول منشآت جلب المياه للتغذية العمومية كالعيون والآبار والثقوب والمطرّيات وخزانات السدود، ومنشآت الحقن المخصصة مياهها للتزويد البري.  
يجب طبقًا لقواعد القانون رقم 7.81 السالف الذكر اقتناء أراضي مدار الحماية المباشرة من طرف الهيئة المكلفة باستغلال منشآت جلب المياه. تعد هذه الأراضي جزءًا لا يتجزأ من المنشآت التي تم اقتناؤها لفائدتها ويمتنع داخلها كل الأنشطة والتجهيزات التي من شأنها أن تكون مصدرًا لتلوث المياه.  
تحدد بنص تنظيمي معايير وكيفية تحديد مدارات الحماية القريبة أو البعيدة وكذلك المنشآت والأشغال والأنشطة التي يمكن منعها أو تقنينها بهذه المدارات.  

**المادة 51**  
يمنع كل نظام للتوزيع المكشوف للمياه الموجهة للتغذية البشرية.  

**المادة 52**  
يجب أن يخضع لترخيص مسبق من الإدارة كل إنتاج للمياه الصالحة للشرب وذلك حسب الشروط المحددة بنص تنظيمي.  
تحدد الإدارة حسب الشروط المحددة بنص تنظيمي:  
- لائحة المضافات والكواشف وطرق المعالجة والمواد الأخرى، وكذلك الجرعات القصوى المسموح بها في إنتاج المياه الصالحة للشرب؛  
- لائحة المواد:  
  - المستعملة مباشرة أو التي تدخل في تصنيع تجهيزات وقنوات جلب المياه الصالحة للشرب؛  
  - المستعملة في الأشغال وبناء منشآت إنتاج المياه الصالحة للشرب؛  
  - المستعملة في تصنيع الأنابيب والصهاريج المتنقلة أو الثابتة المخصصة لتزويد السكان بالمياه الصالحة للشرب؛  
  - المستعملة مباشرة أو التي تدخل في تصنيع أنابيب ولوازم إيصال المياه الصالحة للشرب داخل البنايات؛  
  - المستعملة في تصنيع قنينات تعبئة وتسويق المياه الموجهة للاستعمال الغذائي.  

**المادة 53**  
يجب على منتج وموزع المياه أن يؤمنا المراقبة المستمرة لجودة المياه.  
يتم الشهاد على هذه المراقبة على نفقة المنتج والموزع كل في ما يخصه من طرف مختبر معتمد من طرف الإدارة.  
تحدد كيفية تتبع جودة المياه من طرف المنتج والموزع وشروط اعتماد المختبرات بنص تنظيمي.  
تتم مراقبة جودة المياه وشروط إنتاجها وتوزيعها من

 طرف الإدارة.  

**المادة 54**  
يمكن للإدارة أن تجري تحاليل للمياه في كل وقت.  
تخضع كل شركة أو شخص طبيعي أو معنوي يعرض للمستهلكين المياه أو مواد غذائية مائية للمراقبة المنتظمة لكل العمليات المتعلقة بالجودة والمعايير التي تحترمها لتكون بمواصفات الجودة.

**المادة 55**  
يمكن استعمال المياه المعدنية الطبيعية التي تحتوي على بعض الخصائص المفيدة لصحة الإنسان كعناصر علاجية.  
يخضع استعمال المياه المعدنية الطبيعية أو مشتقاتها كعناصر علاجية، وفقاً للتعريف الوارد في الفقرة 15 من المادة 3 أعلاه، شرط أن يكون استغلالها مرخصاً به وخاضعاً لمراقبة الإدارة وفقاً لكيفيات تحدد بنص تنظيمي.  
يتم قبول هذا الاستعمال فقط داخل مؤسسة صادقت الإدارة على موقعها وتصاميمها وبنائها وتجهيزاتها ومعداتها.

---

**المادة 56**  
يتم قبول استعمال المياه المعدنية الطبيعية أو مشتقاتها خارج مكان نبع المياه المعدنية الطبيعية بشرط نقل المياه وفقاً للشروط المحددة بنص تنظيمي.

---

**المادة 57**  
تحدد بنص تنظيمي شروط الترخيص ببيع:  
- المياه المعدنية الطبيعية؛  
- مياه العيون تحت اسم مياه غازية أو مياه غير غازية أو مياه أضيف إليها الغاز أو مياه أزيل منها الغاز أو مياه مدعمة بغاز الكربون؛  
- مياه مضاف إليها الغاز أو مياه غير مضاف إليها الغاز.

---

**المادة 58**  
يخضع كل منتوج مستخلص من المياه المعدنية الطبيعية يمكن تكييفه كدواء للنصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالأدوية.

---

**المادة 59**  
يمكن استيراد أو تصدير المياه المعدنية ومياه العيون شرط الحصول على ترخيص الإدارة وفقاً للشروط المحددة بنص تنظيمي.

---

**المادة 60**  
يمكن للإدارة في حالة مخالفة مقتضيات المواد 55 و56 و57 أعلاه أن تقوم، دون الإخلال بمقتضيات المادة 144 أدناه، بسحب الترخيص الممنوح إذا لم تتم الاستجابة للإعذار الموجه من طرفها مع إشعار بالتسلم.  
ويتعين أن تتم الاستجابة داخل أجل يتراوح بين 15 يوماً و60 يوماً من تاريخ التوصل بالإعذار.

---

**المادة 61**  
يمكن الحصول على كل الترخيصات المنصوص عليها في الفصلين الثاني والثالث من الفرع الثاني من الباب الثالث من هذا القانون من خلال ترخيص واحد يشمل كل هذه الترخيصات بناءً على ملف طلب واحد يتضمن العناصر والوثائق المطلوبة لمنحها وذلك وفقاً لمقتضيات المادة 30 من هذا القانون.

---

**الباب الرابع**  
**تثمين واستعمال مياه الأمطار**

---

**المادة 62**  
يحق للمالك أو المستغل أو الحائزين للعقار بصفة قانونية تجميع وتخزين واستعمال وتثمين مياه الأمطار التي تسقط على عقاراتهم.  
يحق للجامعات الترابية في دائرة نفوذها القريبة تجميع وتخزين وتوزيع مياه الأمطار لكافة الاستعمالات المنزلية أو الصناعية أو الري أو غيرها.  
تحدد بنص تنظيمي الشروط التقنية لإنجاز وتدبير وصيانة منشآت تجميع وتخزين مياه الأمطار وقواعد الاستعمال و/أو معايير جودة هذه المياه، حسب الاستعمال المخصص لها.  
يمكن لوكالة الحوض المائي أو الإدارة أن تقدم المساعدة المالية والتقنية، وفق الإمكانيات المتاحة، لكل شخص ذاتي أو اعتباري يقوم وفقاً لمقتضيات هذه المادة بإنجاز منشآت الاستعمال أو تثمين مياه الأمطار. كما يمكن لوكالة الحوض المائي أو الإدارة أن تساعد كل شخص يقوم بإصلاح وترميم منشآت قائمة لتجميع وتخزين واستعمال أو تثمين مياه الأمطار.  
تحدد شروط وكيفيات منح المساعدة المالية والتقنية بنص تنظيمي.

**المادة 63**

يتعين على الإدارة أن تطلب أثناء إعداد وثائق التعمير أخذ بعين الاعتبار الإمكانيات المتاحة في مجال تجميع واستخدام أو استثمار مياه الأمطار.

يتم في المناطق التي تمت فيها الاستجابة لطلب الإدارة، التنسيق مع وكالة الحوض المائي المعنية عند إعداد وثائق التعمير وتنفيذ الأشغال الخاصة بتجهيزات تجميع وتخزين واستخدام أو استثمار مياه الأمطار.

**الباب الخامس**  
**استثمار واستخدام المياه غير العادية**

**الفرع الأول**  
**إعادة استخدام المياه المستعملة وأوحال التصفية**  

**المادة 64**

مع مراعاة مقتضيات المادة 156 أدناه، يجب أن يكون استخدام واستغلال المياه المستعملة لأي غرض كان، مطابقًا لمعايير الجودة اللازمة حسب الاستخدام والاستغلال والمحددة بنص تنظيمي.

إذا كان من الضروري إجراء تصفية تكملية للمياه المستعملة المصفاة لجعلها مطابقة لهذه المعايير، يجب إنجاز هذه التصفية من طرف مستخدم أو مستغل المياه المستعملة أو، عند الاقتضاء، من طرف مالك أو مشغل منشآت تجميع ومعالجة المياه المستعملة. يعطى التكفل بالمعالجة التكميلية الحق لهذا المالك أو المشغل في أن يؤدي لفائدته من طرف المستخدم أو المستغل مساهمة يتم تحديد مبلغها باتفاق بين الطرفين.

لا تطبق مقتضيات الفقرة الأولى من هذه المادة على المياه المستعملة الصادرة عن تجهيزات التطهير المستقل المعتمدة طبقًا لمقتضيات المادة 108 أدناه. ولا يمكن إعادة استخدام هذه المياه إلا لري المزروعات والمغروسات المحددة لائحته بنص تنظيمي.

**المادة 65**

لا يجب أن يعاد استخدام المياه المستعملة المصفاة لغرض الطبخ أو لتحضير أو تعبئة أو لحفظ منتجات أو مواد غذائية.

كما يجب عدم الترخيص بإعادة استخدام المياه المستعملة المصفاة لأغراض غسل أو تربية الأوعية أو غيرها من الأشياء المعدة لحفظ منتجات أو مواد غذائية أو لاستخدامها في تحضيرها أو تكييفها أو حفظها.

**المادة 66**

تخضع كل إعادة استخدام للمياه المستعملة لترخيص من وكالة الحوض المائي بعد استطلاع رأي الإدارة باستثناء:
- التدويــر الداخلي للمياه المستعملة من طرف المستفيد من الترخيص أو صاحب الامتياز لجلب المياه مع مراعاة الفقرة الأولى من المادة 64 أعلاه؛
- إعادة استخدام المياه المستعملة الصادرة عن تجهيزات التطهير المستقل المعتمدة المشار إليها في المادة 108 أدناه. ويجب أن يرحب بهذا الاستخدام لدى وكالة الحوض المائي.

تحدد كيفيات منح الترخيص بإعادة استخدام المياه المستعملة بنص تنظيمي.

**المادة 67**

يجب أن يحدد الترخيص بإعادة استخدام المياه المستعملة على الخصوص مدة الترخيص التي لا يجوز أن تتعدى 20 سنة قابلة للتجديد، والمقتضيات التقنية المتعلقة بإعادة استخدام المياه المستعملة، وبصفيتها عند الاقتضاء، وحجم المياه المستعملة والغرض من استخدامها، والإجراءات الواجب اتخاذها لحماية الوسط الطبيعي وكذا شروط المتابعة والمراقبة.

يعلق هذا الترخيص أو يسحب بدون تعويض إذا:
- استُعملت المياه لغرض آخر غير ذلك المرخص به؛
- توقفت تصفية المياه المستعملة في حالة كانت هذه التصفية إجبارية؛
- تدهورت جودة المياه المستعملة المصفاة.

تحدد كيفيات متابعة جودة المياه المستعملة من طرف المستخدم أو مالك أو مشغل محطة تصفية المياه المستعملة بنص تنظيمي.

**المادة 68**

يمكن لكل من يعيد استخدام المياه المستعملة أن يستفيد من المساهمة المالية والمساعدة التقنية لوكالة الحوض المائي والإدارة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

**المادة 69**

عندما يكون أول من استخدم المياه المجلوبة هو ذاته من يطلب إعادة استخدام المياه المستعملة، يمكن أن يسلم ترخيص واحد يحدد في نفس الوقت شروط جلب المياه وإعادة استخدام المياه المستعملة.

**المادة 70**

يجب معالجة الأوحال التي تخلفها تصفية المياه المستعملة.  
تحدد الأنماط اللازمة لمعالجة الأوحال حسب أنواعها ومميزاتها واستخداماتها وطرق التخلص منها بنص تنظيمي.

**المادة 71**

يمكن أن يستفيد مشغلو أو مالكو محطات تصفية المياه المستعملة وتجهيزات التطهير المستقل المعتمدة المشار إليها في المادة 108 أدناه، الذين يقومون بمعالجة واستثمار أوحال التصفية، من المساهمة المالية للإدارة ووكالة الحوض المائي حسب الشروط المحددة بنص تنظيمي.

**الفرع الثاني**  
**تحلية مياه البحر**

**المادة 72**

يمكن لكل شخص طبيعي أو معنوي خاضع للقانون العام أو للقانون الخاص القيام بتحلية مياه البحر لتلبية حاجياته الذاتية أو حاجيات مستخدمين آخرين طبقًا للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل.

**المادة 73**

يمنح حق تحلية مياه البحر للأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين الخاضعين للقانون الخاص بمقتضى عقد امتياز ودفع التحمّلات طبقًا لمقتضيات هذا الفرع.  
يودع ملف طلب الامتياز مقابل وصل بالتسليم لدى الإدارة التابعة لها، ويشمل الاستعمال الملخص للمياه المحلاة مع تضمين التراخيص المنصوص عليها في التشريع المتعلق باستغلال الملك العمومي البحري.  
تحدد كيفيات إعداد عقد الامتياز ودفع التحمّلات والمصادقة عليه بنص تنظيمي.

**المادة 74**

يتم إعداد عقد الامتياز المتعلق بتحلية مياه البحر ودفع التحمّلات المرفقة به من طرف الإدارة التابعة لها الاستعمال الملخص للمياه المحلاة بالتنسيق مع الإدارات بما فيها وكالات الأحواض المائية المعنية.

يحدد عقد الامتياز على الخصوص:
- موضوع عقد الامتياز؛  
- الهدف من استخدام المياه المحلاة؛  
- الممتلكات موضوع الاسترجاع عند نهاية الامتياز؛  
- مدة الامتياز التي لا يمكن أن تتجاوز 30 سنة قابلة للتمديد؛  
- طبيعة المنشآت والتجهيزات المقررة وأجل وشروط إنجازها؛  
- شروط استغلال الامتياز بما في ذلك استمرار التزويد بالمياه وصيانة المنشآت والتجهيزات والمراقبة الصحية لجودة المياه واحتساب حجم المياه؛  
- التحمّلات الخاصة بصاحب الامتياز؛  
- النظام المالي للامتياز بما في ذلك أجرة صاحب الامتياز وكيفيات تحصيل فاتورات التزويد بالمياه؛  
- التدابير التي يجب اتخاذها من طرف صاحب الامتياز لتجنب تدهور البيئة؛  
- شروط استرجاع الامتياز وسحبه وإسقاط الحق فيه، وكذلك شروط رجوع المنشآت إلى الدولة عند نهاية الامتياز.

كما ينص عقد الامتياز، دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل، على البنود المتعلقة بالغرامات المطبقة وكيفيات احتسابها في حالة إخلال صاحب الامتياز بالتزاماته.  
يتعين على الإدارة التابعة لها الاستعمال الملخص للمياه المحلاة أن تقوم، قبل تطبيق الغرامات المشار إليها أعلاه، وطبقًا للشروط المنصوص عليها في عقد الامتياز، بتوجيه إعذار إلى صاحب الامتياز لإلزامه بالوفاء بالتزاماته التعاقدية التي أخلفها.

**المادة 75**

يمكن أن تخضع تحلية مياه البحر المنجزة من طرف شخص ذاتي أو اعتباري خاضع للقانون الخاص لتلبية حاجياته الذاتية لنظام الترخيص حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي.

**المادة 76**

في حالة عدم إنجاز وحدة التحلية والمنشآت والتجهيزات الملحقة بها خلال أجل 4 سنوات التي تبتدئ من تاريخ تبليغ الترخيص أو عقد الامتياز لتحلية مياه البحر، يصبح هذا الترخيص أو عقد الامتياز غير ذي مفعول.

غير أنه يمكن لإدارة التابع لها الاستمرار في استعمال المياه المحلاة. في حالة ما لم يتم إنجاز وحدة التحلية والمنشآت والتجهيزات الملحقة بها في الأجل المشار إليه في الفقرة أعلاه، أن تقوم بناء على طلب معلل من صاحب الامتياز أو المستفيد من الترخيص بمنحه، ومرة واحدة، أجلاً إضافياً لا يمكن أن يتعدى سنتين.

**المادة 77**

لا يمكن تفويت حق الامتياز أو تحويل الترخيص إلى الغير بدون موافقة الإدارة التابع لها الاستعمال المخصص للمياه المحلاة. ويحدد عقد الامتياز أو قرار الترخيص كيفيات هذا التفويت أو التحويل.

**الباب السادس**  
إدارة الماء  
**الفرع الأول**  
المجلس الأعلى للماء والمناخ

**المادة 78**

يكلف المجلس الأعلى للماء والمناخ بدراسة وإبداء رأيه في التوجهات العامة للسياسة الوطنية في مجال الماء والمناخ، سيما:  
- الاستراتيجية الوطنية لتحسين المعرفة بالمناخ وتغيراته وآثارها على الموارد المائية، وبالأخطار المرتبطة بالماء؛  
- المخطط الوطني للماء؛  
- ويمكن للمجلس أيضًا أن يبدي رأيه في كل قضية مرتبطة بالماء والمناخ تعرضها عليه الإدارة.

**المادة 79**

يرأس رئيس الحكومة المجلس الأعلى للماء والمناخ. ويتألف المجلس:  
- 1 بالنسبة للنصف الأول من أعضائه من:  
  - ممثلي الإدارة؛  
  - مديري وكالات الأحواض المائية؛  
  - مدير المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب؛  
  - مديري المكاتب الجهوية للاستثمار الفلاحي.

- 2 بالنسبة للنصف الثاني من أعضائه:  
  - رؤساء مجالس الجهات أو من يمثلهم؛  
  - رؤساء مجالس الأحواض المائية أو من يمثلهم؛  
  - ممثلي مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي العاملة في ميدان الماء والمناخ؛  
  - رؤساء الجمعيات المهنية لمستعملي المياه على صعيد الأحواض المائية أو من يمثلهم؛  
  - ممثلو الجمعيات العاملة في ميدان الماء والمناخ والبيئة؛  
  - الأعضاء في مجالس الأحواض المائية يجب أن يكون ربع هؤلاء على الأقل من النساء؛  
  - أربع خبراء مغاربة مشهود لهم بالكفاءة العلمية والتجربة المهنية متخصصين في مجال الماء والبيئة والمناخ.

يمكن لرئيس المجلس أن يستدعي للمشاركة في دوراته كل شخص مؤهل أو مختص في ميدان الماء والمناخ بصفة استشارية.  
يحدث بالمجلس الأعلى للماء والمناخ لجنة دائمة تضطلع، على الخصوص، بتحضير دورات المجلس وتتبع تنفيذ توصياته.  
تحدد تركيبة المجلس الأعلى للماء والمناخ ولجنته الدائمة وكيفية اشتغالهما بنص تنظيمي.

**الفرع الثاني**  
وكالات الأحواض المائية

**المادة 80**

تعتبر وكالة الحوض المائي المحدثة بمقتضى القانون رقم 10.95 المتعلق بالماء، أو التي يمكن إحداثها بموجب هذا القانون، مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية الاعتبارية وبالاستقلال المالي.  
تخضع الوكالة لوصاية الدولة، ويكون الغرض من هذه الوصاية العمل على احترام أحكام هذا القانون من طرف أجهزتها المختصة، وخاصة ما يتعلق بالمهام المناطة بها، وبصفة عامة الحرص على تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية.  
وتخضع الوكالة كذلك للمراقبة المالية للدولة المطبقة على المنشآت العامة وهيئات أخرى وفقًا للنصوص التشريعية الجارية بها العمل.

ويناط بالوكالة داخل منطقة نفوذها القيام بما يلي:  
- إنجاز القياسات والأبحاث والقيام بالدراسات الضرورية لتقييم وتتبع تطور حالة الموارد المائية على مستوى الكم والجودة، وكذا الدراسات المتعلقة بتخطيط وتدبير الماء والمحافظة عليه والوقاية من تأثير الظواهر المناخية القصوى، سيما الفيضانات والجفاف؛  
- إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه ومخطط تدبير الخصاص في الماء في حالة الجفاف، والسهر على تنفيذه؛  
- التدبير المندمج للموارد المائية ومراقبة استعمالها؛  
- منح الرخص والامتيازات لاستعمال الملك العمومي المائي ومسك سجل خاص بها واقتراح وعاء وسعر إتاوات استعمال هذا الملك على الإدارة؛  
- تدبير الأماكن العمومية المائية والأوساط المائية وحمايتها والمحافظة عليها، وبالقيام، في حدود إمكانياتها المالية، بإنجاز أشغال صيانة المنشآت العمومية المائية الموضوعة رهن إشارتها؛  
- القيام، طبقًا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي وفي حدود إمكانياتها، بتقديم كل مساهمة مالية وكل مساعدة تقنية للأشخاص العامة أو الخاصة التي تطلب ذلك من أجل إنجاز الدراسات والأشغال اللازمة للعمليات المراد القيام بها المنجزة طبقًا لمقتضيات هذا القانون؛  
- المساهمة في أشغال البحث وتطوير تقنيات تعبئة موارد المياه وترشيد استعمالها وحمايتها بشراكة مع المؤسسات العلمية والمختبرات المختصة؛  
- القيام، بشراكة مع الإدارة والمؤسسات العمومية والجامعات، بإنجاز الأعمال اللازمة للوقاية والحماية من الفيضانات؛  
- إبداء رأيها حول كل مشروع من شأنه التأثير على موارد المياه والملك العمومي المائي، بما في ذلك عقود الامتياز ودفاتر الشروط المتعلقة بتحلية مياه البحر.

تحدد منطقة نفوذ وكالة الحوض وكيفية عملها وكذا مقرها بنص تنظيمي.

**المادة 81**

يدير وكالة الحوض المائي مجلس إدارة ترأسه السلطة الحكومية المكلفة بالماء، ويتألف من:  
- 1 بنسبة الثلثين على الأقل من ممثلي:  
  - السلطات الحكومية المعنية؛  
  - المؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج الماء الصالح للشرب والطاقة الكهرومائية وتدبير ماء السقي.  
- 2 بنسبة الثلث على الأقل من:  
  - رئيس مجلس الحوض المائي؛  
  - رؤساء مجالس الجهات المعنية أو أحد نوابهم؛  
  - رئيس يتم اختياره من بين ومن طرف رؤساء الغرف الفلاحية المعنية؛  
  - رئيس يتم اختياره من بين ومن طرف رؤساء غرف التجارة والصناعة والخدمات المعنية؛  
  - رئيس يتم اختياره من بين ومن طرف رؤساء غرف الصناعة التقليدية المعنية؛  
  - رئيس يتم اختياره من بين ومن طرف رؤساء جمعيات مستعملي المياه.

يمكن لرئيس هذا المجلس أن يستدعي كل شخص مؤهل ليشارك بصفة استشارية في أشغال مجلس الإدارة.  
تحدد بنص تنظيمي تركيبة وكيفية اختيار وتعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الحوض المائي الذين لا يمكن أن يتعدى عددهم 24.

**المادة 82**

يناط بمجلس إدارة الوكالة:  
- الموافقة على المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه بعد دراستها وإبداء الرأي فيها من لدن مجلس الحوض المائي المنصوص عليه في المادة 91 أدناه؛  
- الموافقة على المخططات الأخرى التي تضعها الوكالة والمنصوص عليها في هذا القانون؛  
- الدراسة والموافقة على البرامج العامة للأنشطة السنوية والمتعددة السنوات للوكالة قبل المصادقة عليها من طرف الإدارة؛  
- حرص ميزانية وحسابات الوكالة؛  
- دراسة وعاء وتسعير إتاوات استعمال الملك العمومي المائي التي تقترحها الوكالة على الإدارة؛  
- تحديد مصاريف ملفات طلبات الترخيص والامتياز لاستعمال الملك العمومي المائي؛  
- وضع النظام الخاص بموظفي الوكالة قبل المصادقة عليه حسب الشروط المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل بالنسبة لموظفي المؤسسات العمومية؛  
- المصادقة على عقود الامتياز والاتفاقيات التي تبرمها وكالة الحوض؛  
- المصادقة على عقود التدبير التشاريك المبرمة بموجب هذا القانون.

يمكن لمجلس الإدارة أن يحدث أي لجنة يعهد إليها بدراسة بعض القضايا.

**المادة 83**  
يجتمع مجلس إدارة وكالة الحوض المائي بدعوة من رئيسه مرة واحدة في السنة على الأقل، وكلما دعت الضرورة إلى ذلك.

**المادة 84**  
يدير وكالة الحوض المائي مدير يتم تعيينه طبقًا للترشيح الجاري به العمل.  
يتوفر مدير الوكالة على كل الصلاحيات الضرورية لتسيير وكالة الحوض المائي. ويحضر اجتماعات مجلس الإدارة بصفته استشاريًا وينفذ مقررات هذا المجلس.  
يمنح مدير الوكالة الرخص والامتيازات المتعلقة بالملك العمومي المائي طبقًا لهذا القانون، وفي حدود ما ينص عليه المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه.

**المادة 85**  
تتكون ميزانية وكالة الحوض المائي:  
- 1. بالنسبة للموارد من:  
  - إتاوات استعمال واستغلال الملك العمومي المائي ومصاريف البحث في ملفات طلبات الترخيص والامتياز.  
  - إتاوات صرف المياه المستعملة.  
  - إعانات الدولة لمساعدة وكالة الحوض المائي على إنجاز مهامها، ومنها الوقاية من الفيضانات ومن آثار الجفاف.  
  - التبرعات والوصايا والهبات.  
  - التسبيقات والقروض القابلة للتسديد الممنوحة من طرف الدولة والهيئات العمومية أو الخاصة وكذلك الاقتراضات المسموح بها طبقًا للنصوص التنظيمية الجارية بها العمل.  
  - الغرامات والتعويضات المرتبطة بالاستعمال أو الاستغلال غير المشروع للملك العمومي المائي أو بالأضرار التي لحقت به.  
  - الرسوم شبه الضريبية المحدثة لفائدتها.  
  - كل المداخيل الأخرى المتعلقة بنشاطها.

- 2. بالنسبة للنفقات من:  
  - نفقات التسيير والاستثمار التي تقوم بها الوكالة.  
  - تسديد التسبيقات والقروض والسلفات.  
  - المساهمات المالية الممنوحة.  
  - كل المصاريف الأخرى المتعلقة بمهامها.

**المادة 86**  
تستخلص ديون وكالات الأحواض المائية طبقًا لمقتضيات الترشيح المتعلق بتحصيل الديون العمومية الجارية به العمل.

**المادة 87**  
توضع ممتلكات الملك العمومي المائي الضرورية لمزاولة وكالة الحوض للمهام المنوطة بها بمقتضى هذا القانون رهن إشارة هذه الوكالة من طرف الإدارة حسب الشروط المحددة بنص تنظيمي.  
من أجل تكوين الذمة الأصلية لوكالة الحوض، تقوم الإدارة حسب الكيفيات المحددة بنص تنظيمي بتحويل الأملاك والأشياء المنقولة والعقارات التابعة للملك الخاص للدولة، الضرورية لحسن سير الوكالة، لفائدة هذه الأخيرة لتتصرف فيها.

---

**الفرع الثالث**  
**مجلس الحوض المائي**

**المادة 88**  
يُحدث في منطقة نفوذ كل وكالة حوض مائي مجلس تحت اسم "مجلس الحوض المائي" يُعهد إليه بدراسة وإبداء رأيه في القضايا المتعلقة بتدبير وتخطيط المياه، ومنها المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه.  
يتألف هذا المجلس الذي يجب ألا يتجاوز عدد أعضائه 99 على النحو التالي:  
- 1. بالنسبة للثلث، من هيئة أولى تتكون من ممثلي السلطات الحكومية المعنية ووكالة الحوض المائي والمؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج و/أو توزيع المياه الصالحة للشرب والطاقة الكهرومائية وتدبير مياه السقي.  
- 2. بالنسبة للثلثين، من هيئة ثانية تتكون من ممثلي:  
  - مجلس أو مجالس الجهات المعنية.  
  - مجالس العمالات والأقاليم المعنية.  
  - الغرف الفلاحية المعنية.  
  - غرف التجارة والصناعة والخدمات المعنية.  
  - غرف الصناعة التقليدية المعنية.  
  - الجامعات العلمية المعنية.  
  - التعاونيات أو جمعيات مستعملي الملك العمومي المائي التابعة لمنطقة نفوذ وكالة الحوض المائي المنتخبين من قبل نظرائهم.  
  - الجمعيات العاملة في مجال المياه والمناخ والبيئة التابعة لمنطقة نفوذ وكالة الحوض المائي المنتخبين من قبل نظرائهم، يجب أن يكون ربع هؤلاء على الأقل من النساء.  
  - أصحاب الامتياز المكلفين بإنتاج و/أو توزيع المياه.

يستدعي رئيس المجلس أعضاء المجلس المعنيين لحضور أعمال المجلس بصفة استشارية. كما يمكنه أن يستدعي كل شخص مؤهل ليشارك بنفس الصفة في أعماله.  
تحدث لدى المجلس لجنة تقنية يعهد إليها خصوصًا:  
- المساهمة في تتبع إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه.  
- دراسة وإعداد رأي المجلس حول القضايا المعروضة عليه، خصوصًا المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه.  
يمكن للمجلس أن يحدث أي لجنة أخرى يعهد لها بدراسة القضايا التي تدخل في اختصاصاته.  
يرأس مجلس الحوض المائي رئيس منتخب من بين أعضاء الهيئة الثانية. وتتولى وكالة الحوض المائي سكرتارية المجلس.  
تحدد تركيبة وكيفيات اختيار وتعيين أعضاء المجلس واللجنة التقنية، وكيفية اشتغالهم بنص تنظيمي.

---

**الفرع الرابع**  
**لجنة العمالات والأقاليم للمياه**

**المادة 89**  
تتولى لجنة العمل أو الإقليم للمياه، المُحدثة على مستوى كل عمالة أو إقليم بموجب القانون رقم 10.95 المتعلق بالمياه، أو التي يمكن إحداثها بموجب هذا القانون، والتي يرأسها العامل، تنسيق وتتبع تنفيذ الأعمال والإجراءات المتخذة من قبل مصالح الدولة والمؤسسات العمومية المعنية والجامعات من أجل:  
- تدبير المياه في حالة الخصاص لضمان التزويد بها في ظروف مرضية.  
- الوقاية من أخطار الفيضانات.  
- التوعية بحماية الموارد المائية والمحافظة على الملك العمومي المائي واستعماله الأمثل.

كما تتولى اللجنة إبداء الرأي في المخططات المحلية لتدبير المياه في حدود المجالات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة.  
تتألف هذه اللجنة:  
- 1. بالنسبة للثلث من ممثلي السلطات الحكومية المعنية ووكالة الحوض المائي والوكالة الحضرية والمؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج و/أو توزيع المياه الصالحة للشرب والطاقة الكهرومائية وتدبير مياه السقي.  
- 2. بالنسبة للثلثين من ممثلي:  
  - مجلس الجهة.  
  - مجلس العمالة أو الإقليم.  
  - المجالس الجامعية المعنية.  
  - مجلس الحوض المائي.  
  - الغرفة الفلاحية.  
  - غرفة التجارة والصناعة والخدمات.  
  - غرفة الصناعة التقليدية.  
  - جمعيات مستعملي المياه المنتخبين من طرف نظرائهم.  
  - الجمعيات العاملة في مجال المياه والبيئة المنتخبين من قبل نظرائهم، يجب أن يكون ربع هؤلاء على الأقل من النساء.  
  - أصحاب الامتياز المكلفين بإنتاج و/أو توزيع المياه.

تحدد تركيبة وكيفيات اشتغال اللجنة بنص تنظيمي.

---

**الباب السابع**  
**التخطيط المائي**

**الفرع الأول**  
**المخطط الوطني للمياه**

**المادة 90**  
يوضع المخطط الوطني للمياه من طرف الإدارة بتنسيق مع الإدارات المعنية وفق مقاربة تشاركية مع مختلف الفاعلين المعنيين على الصعيد الوطني.  
يعرض هذا المخطط الذي يحدد الإطار المرجعي للسياسة الوطنية في مجال المياه على رأي المجلس الأعلى للمياه والمناخ، ويتم التصديق عليه بمرسوم ينشر بالجريدة الرسمية.  
ويتضمن على الخصوص:  
- ملخص تركيبي للمعطيات العامة وتشخيص لقطاع المياه.  
- التحديات الكبرى التي يواجهها قطاع المياه.  
- الأهداف والتوجهات الاستراتيجية التي يجب أن يتبعها الفاعلون في ميدان المياه.  
- الأولويات الوطنية في مجال تعبئة موارد المياه واستعمالها والمحافظة على المياه والموارد المائية من حيث الكم والجودة.  
- الإصلاحات المؤسسية والقانونية والمالية اللازمة لإرساء أسس الحكامة الجيدة والتدبير المندمج والمستدام للمياه والملك العمومي المائي.  
- التوجهات الاستراتيجية في مجال البحث العلمي والتكنولوجي المرتبط بتعبئة الموارد المائية وعقلنة تدبيرها.  
- التوجهات العامة لتمويل أعمال المخطط وآليات المتابعة والتنفيذ.

يوضع المخطط الوطني للمياه لمدة لا تقل عن 30 سنة، وهو قابل للمراجعة بصفة دورية كل 10 سنوات ما عدا إذا اقتضت ظروف استثنائية تغيير محتواه قبل هذه المدة. ويتم هذه المراجعة وفق نفس الكيفيات التي وضع بها المخطط

**الفرع الثاني**  
**المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للمياه**  
**المادة 91**

يوضع المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه على مستوى كل حوض أو مجموعة أحواض مائية مع الأخذ بعين الاعتبار التوجهات الاستراتيجية ومقتضيات المخطط الوطني للماء.  
يتضمن المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه على الخصوص:  
- ملخص تركيبي للوضع القائم، بما في ذلك تقييم موارد المياه على مستوى الكم والجودة وحالة تهيئة موارد المياه واستعمالها؛  
- تقييم تطور الطلب على الماء حسب كل قطاع وحسب نوعية الاستعمال؛  
- تخصيص المياه القابلة للتعبئة لمختلف الاستعمالات الممكنة؛  
- الأهداف الواجب الوصول إليها فيما يخص جودة المياه وكذا الآجال والتدابير الملائمة لتحقيقها؛  
- اقتراح تصاميم تعبئة وتدبير موارد المياه العادية وغير العادية والأوساط المائية، تراعي مبادئ التدبير المندمج للموارد المائية وتضم التدابير التقنية والاقتصادية والبيئية الواجب اتخاذها لضمان:  
  • تلبية الحاجيات من المياه المنزلية والصناعية والفلاحية وكذا حاجيات القطاعات الاقتصادية والاجتماعية الأخرى بشكل مستدام وبأقل تكلفة؛  
  • المحافظة على المياه الجوفية والسطحية والأوساط المائية من حيث الكم والجودة؛  
  • الوقاية من الأخطار المرتبطة بالماء وتدبيرها.

**المادة 92**

يوضع المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه من طرف وكالة الحوض المائي، بتنسيق مع الإدارات والمؤسسات العمومية المعنية واللجنة التقنية لمجلس الحوض المائي ووفق مقاربة تشاركية مع الفاعلين المعنيين على صعيد منطقة نفوذ الوكالة، لمدة 30 سنة على الأقل. ويمكن مراجعة هذا المخطط، وفق نفس الكيفيات التي وضع بها، كل 10 سنوات ما عدا إذا اقتضت ظروف استثنائية تغيير محتواه قبل هذه المدة.  
يعرض المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه على مجلس الحوض المائي للدراسة وإبداء الرأي قبل الموافقة عليه من طرف مجلس إدارة وكالة الحوض المائي.  
تتم المصادقة على المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه المعتمد بموجب مرسوم يُنشر بالجريدة الرسمية.

**المادة 93**

يمكن لوكالة الحوض المائي أن تضع بتنسيق مع الإدارات المحلية المعنية ومشاركة لجنة العمل أو الإقليم المخططات المحلية لتدبير المياه بغرض تحديد الإجراءات الواجب اتخاذها لتنفيذ مقتضيات المخططات التوجيهية للتهيئة المندمجة لموارد المياه على المستوى المحلي.  
يحدد محتوى هذه المخططات وكيفيات وضعها ومراجعتها والمصادقة عليها بنص تنظيمي.

**المادة 94**

تحدد بنص تنظيمي كيفية إعداد ومراجعة المخطط الوطني للماء والمخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه.

**المادة 95**

يجب على التصاميم الجهوية لإعداد الرابطة ووثائق التهيئة والتعمير ومخططات وبرامج التنمية الجهوية أو القطاعية بصفة عامة أن تأخذ بعين الاعتبار توجهات ومقتضيات المخطط الوطني للماء والمخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه المنصوص عليها على التوالي في المادتين 90 و91 أعلاه.

---

**الباب الثامن**  
**المحافظة على المياه**  
**الفرع الأول**  
**المحافظة على الأوساط المائية**  
**المادة 96**

لا يمكن إنجاز أي منشأة فوق المجاري المائية والمساطح المائية بصفة عامة إلا إذا كانت هذه المنشأة مصممة ومجهزة على نحو يضمن بشكل دائم تنقل وتكاثر الأحياء المائية الموجودة والمحافظة على الوظائف الإيكولوجية الأساسية لهذه المجاري والمساطح.  
غير أنه يمكن عدم التقيد بمقتضيات الفقرة الأولى أعلاه طبقًا للشروط والكيفيات المحددة بنص تنظيمي إذا كان إنجاز تلك المنشآت ضروريًا لتلبية حاجات حيوية وتبين أن احترام هذه المقتضيات غير ممكن من الناحية التقنية بناءً على الدراسات البيئية والتقنية.

**المادة 97**

يحتفظ على مستوى مجاري المياه، حسب فصول السنة، بحد أدنى من الصبيب بسافلة المنشآت المائية المعدة للتخزين أو التحويل أو جلب الماء.  
تحدد كيفيات تحديد والحفاظ على الحد الأدنى من الصبيب بنص تنظيمي.

**الفرع الثاني**  
**المحافظة على جودة المياه**  
**المادة 98**

يخضع كل صب من شأنه أن يؤثر في الملك العمومي المائي لترخيص من وكالة الحوض المائي وأداء إتاوة طبقًا لمقتضيات المادة 27 من هذا القانون.  
يعفى من الترخيص صب المياه المستعملة المنزلية التي تقل عن العتبة المحددة بنص تنظيمي.  
تحدد كيفيات منح الترخيص بالصب بنص تنظيمي.

**المادة 99**

يمكن للحاصل على الترخيص الاستفادة من المساهمة المالية والمساعدة التقنية لوكالة الحوض المائي إذا كانت المعالجة التي يخصصها للمياه المستعملة مطابقة للشروط المحددة بنص تنظيمي.

**المادة 100**

يمنح الترخيص بالصب المنصوص عليه في المادة 98 أعلاه بعد إجراء بحث علني لمدة 30 يومًا وذلك حسب الكيفيات المنصوص عليها في المادة 24 من هذا القانون. ويرتتب عن طلب الترخيص استخلاص مصاريف الملف.  
في الحالة التي يمنح فيها الترخيص المشار إليه أعلاه في نفس الوقت مع التراخيص أو الامتيازات المنصوص عليها في المادة 24 من هذا القانون، يحدد الترخيص أو الامتياز مقتضيات استغلال الملك العمومي المائي وصب المياه المستعملة. ويجري في هذه الحالة بحث علني واحد مدته 30 يومًا.  
يحدد الترخيص بالصب على الخصوص:  

**المادة 101**

- حجم الصب وصبيبه الأقصى؛  
- مدة الترخيص التي لا يمكن أن تتجاوز 10 سنوات قابلة للتمديد؛  
- مكان صب المياه المستعملة؛  
- كيفيات أخذ العينات وعدد التحاليل التي يجب على المستفيد من الترخيص إجراؤها على الصب من طرف مختبر معتمد؛  
- الشروط التي يجب احترامها ليكون الصب متطابقًا مع الحدود القصوى للصب المحددة بمقتضى الأنظمة الجاري بها العمل؛  
- كيفيات استخلاص إتاوة الصب والزيادة المطبقة في حالة عدم الأداء في الآجال المحددة.


**المادة 102**

يجب على وكالة الحوض المائي، في حالة عدم احترام المقتضيات المنصوص عليها في الترخيص بالصب، بعد إعذار موجه للمستفيد من الترخيص مع إشعار بالتسلم وعدم الاستجابة له خلال أجل ثلاثين (30) يومًا من تاريخ التوصل به، تعليق الترخيص وإغلاق منشآت صب المياه المستعملة بصفة مؤقتة. وفي حالة عدم امتثال المستفيد من الترخيص للمقتضيات المذكورة أعلاه خلال أجل تحدده وكالة الحوض المائي، تقوم هذه الأخيرة بسحب الترخيص المذكور وإغلاق هذه المنشآت بصفة نهائية. وفي جميع الأحوال، لا ينبغي أن يتجاوز أجل تسوية المخالفة المسجلة أو سحب الترخيص في حالة العكس سنة من تاريخ التوصل بالإعذار المذكور أعلاه.

يظل المستفيد من الترخيص مسؤولًا عن الأضرار التي لحقت بالبيئة والموارد المائية والملك العام المائي بصفة عامة بسبب منشآته لِصب المياه المستعملة.

---

**المادة 103**

تستوي الرسوم والزيادات المطبقة على التأخر في الأداء في حق مستغل منشآت الصب.

---

**المادة 104**

يمكن للإدارة أن تتخذ كل إجراء من شأنه الحد من تلوث المياه الناتج عن مصادر أخرى غير صب المياه المستعملة. كما يمكن للإدارة، عند معاينة حصول أضرار تهدد الصحة أو الأمن أو السامة العامة، أن تتخذ، بتنسيق مع وكالة الحوض المائي، أي إجراء نافذ فوريًا للحد منها. تظل حقوق الغير في كل الحالات محفوظة تجاه محدثي هذه الأضرار.

---

**المادة 105**

يجب على وكالة الحوض المائي أن تقوم بعد كل دورة لا تتعدى مدتها 5 سنوات أو كلما دعت الضرورة بذلك، بجرد لمصادر التلوث ولدرجة تلوث الموارد المائية. تحدد كيفية إجراء هذا الجرد وكذا المعايير التي على أساسها تؤخذ العينات وتنجز التحاليل ويتم تقييم جودة المياه بنص تنظيمي.

---

**الفرع الثالث**  
**التطهير السائل**

**المادة 106**

يوضع لكل تجمع حضري من طرف الجامعة التابعة لها، داخل أجل محدد بنص تنظيمي، تصميم مديري للتطهير السائل يأخذ بعين الاعتبار، على الخصوص، مياه الأمطار ومتطلبات الاستعمال المحتمل للمياه المستعملة. يحدد محتوى وكيفيات إعداد ومراجعة التصميم المديري للتطهير السائل والمصادقة عليه بنص تنظيمي.

---

**المادة 107**

يجب أن تكون كل التجمعات الحضرية مجهزة بشبكة عمومية للتطهير السائل ومحطة أو عدة محطات معالجة المياه المستعملة. تحدد شروط وآجال إنجاز الشبكة العمومية للتطهير السائل ومحطة معالجة المياه المستعملة والربط بهذه الشبكة بنص تنظيمي.

---

**المادة 108**

يتم ترصيف المياه المستعملة داخل الجامعات القروية، بواسطة تجهيزات للتطهير المستقل المعتمدة. تحدد بنص تنظيمي شروط تطبيق هذه المادة وأنواع تجهيزات التطهير المستقل المعتمدة، ومواصفاتها التقنية، وكيفيات إنجازها واستغلالها.

---

**المادة 109**

لا يمكن القيام بأي صب للمياه المستعملة الصناعية في الشبكة العمومية للتطهير بدون ترخيص مسبق يمنحه مستغل هذه الشبكة. لا يُسلم هذا الترخيص، الذي لا تتعدى مدته 20 سنة، إلا إذا كان الصب مطابقًا للحدود القصوى للصب في الشبكة العمومية للتطهير. يحدد الترخيص بالصب خصائص المياه المستعملة الصناعية التي يجب أن تتوفر فيها ليتم صبها وشروط تتبع هذه الخصائص. كما يُحدد، إن اقتضت الحال، التدابير المتعلقة بالتتبع التي ينبغي اتخاذها خلال فترات الأمطار القوية، أو عند وقوع أي خلل أو توقف مؤقت لنظام المعالجة أو شبكة التطهير أو جهاز المعالجة الأولية للمياه المستعملة الصناعية عند حدوثه. تحدد كيفية منح وتجديد الترخيص بالصب وكذلك الحدود القصوى للصب بنص تنظيمي.

---

**المادة 110**

يُحدث نظام للتعرفة لاسترجاع الكيل أو الجزء لتكاليف إنجاز وتسيير خدمة التطهير السائل ومعالجة المياه المستعملة من المستعملين. تحدد كيفية تطبيق مقتضيات هذه المادة بنص تنظيمي.

---

**الفرع الرابع**  
**المحافظة على المياه الجوفية**  
**الفصل الأول**  
**مدارات المحافظة ومدارات المنع**

**المادة 111**

يمكن تحديد مدارات المحافظة بالمناطق التي يهدد بها استغلال المياه الجوفية بالخطر الموارد المائية الموجودة. يتم داخل هذه المدارات إقرار قيود على الترخيصات أو الامتيازات المتعلقة بـ:  
- إنجاز آبار أو ثقوب جديدة؛  
- أشغال استبدال أو إعادة تهيئة آبار أو ثقوب قائمة؛  
- كل استغلال للمياه الجوفية.

---

**المادة 112**

يمكن، عند الضرورة، تحديد مدارات المنع في المناطق التي يُعلن فيها أن الفرشات المائية أو جودة المياه بها في خطر الاستغلال المفرط أو التدهور. لا تسلم الترخيصات والامتيازات لجلب المياه في هذه المدارات إلا في حالة الضرورة وعندما يخصص هذا الجلب للتغذية الفرجية أو لري المزروعات. يمكن مراجعة مدارات المنع المحددة في حالة زوال الخطر المشار إليه في الفقرة الأولى من هذه المادة. يتم تضمين هذه المدارات في المخططات التوجيهية للتخطيط المندمج للموارد المائية وكذا في المخططات المحلية لتدبير المياه عند وضعها أو مراجعتها.

---

**المادة 113**

تحدد مدارات المحافظة والمنع بناءً على الدراسات اللازمة. وتحدد شروط وكيفيات تحديد هذه المدارات ومنح الترخيصات والامتيازات داخلها بنص تنظيمي. يمكن داخل هذه المدارات فرض قيود على الاستعمالات الموجودة أو المرخص بها. يمكن للمستفيدين من الترخيصات موضوع القيود المشار إليها في الفقرة أعلاه الحصول على تعويضات من طرف الإدارة. ويحدد التعويض بنفس الطريقة المتبعة في نزع الملكية من أجل المنفعة العامة.


**الفصل الثاني**  
**شروط حفر الآبار**  
**المادة 114**

لا يمكن أن يقوم بأشغال إنجاز أو تعميق أو إصلاح الآبار بهدف البحث عن المياه أو جلبها إلا الأشخاص الذاتيين أو الاعتباريين الممنوحة لهم رخصة الحفر التي تشهد أن لهم المؤهلات والقدرات اللازمة لإنجاز تلك الأشغال، وأن معدات الحفر لديهم تتطابق مع معايير ومقاييس معدات الحفر المحددة بنص تنظيمي.  
تحدد رخصة الحفر على الخصوص شروط مزاولة مهنة الحفر، وكيفية الترخيص بأشغال إنجاز الآبار والعناصر التي يجب أن يتضمنها الترخيص، والمعلومات التي يجب أن يدلي بها الحفار عند انتهاء أشغال الحفر.  
تحدد بنص تنظيمي شروط تسليم وتجديد وتعليق وسحب رخصة الحفر من لدن الإدارة.  
يعهد إلى الإدارة بمسك وتحيين سجل يتضمن كل المعلومات المفيدة عن الأشخاص الذاتيين أو المعنويين الحاصلين على تراخيص الحفر سارية المفعول. توضع هذه السجلات رهن إشارة مستعمل المياه بمكاتب مصالح الإدارة ووكالات الأحواض المائية.

**الفصل الثالث**  
**عقد التدبير التشاركي**  
**المادة 115**

يمكن لوكالة الحوض المائي وضع عقود تدبير تشاركي للفرشات المائية أو أجزاء منها أو مجاري مائية أو مقاطع منها أو بحيرات أو أجزاء من البحيرات أو أي جزء من الملك العمومي المائي، وذلك باتفاق مع الشركاء ومستعمل المياه أو الملك العمومي المائي المعنيين لتأمين استعمال مستدام لهذه المياه وللملك العمومي المائي وللأوساط المائية وكذا المحافظة عليها.  
يحدد هذا العقد، على الخصوص، برنامج العمل وأهدافه ومدته وكيفيات تمويله وحقوق وواجبات مستعمل المياه ووكالة الحوض المائي والإدارة ومختلف الشركاء المعنيين. كما يحدد القواعد والإطار الذي يسمح لمستعمل المياه بالمشاركة في تدبير ومراقبة استعمال المياه.  
تحدد شروط وكيفيات إبرام عقد التدبير التشاركي بنص تنظيمي.

**المادة 116**

يجب أن يحترم عقد التدبير التشاركي مقتضيات المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية وأن يعرض على رأي مجلس الحوض المائي قبل المصادقة عليه.

**الباب التاسع**  
**تدبير الأخطار المترتبة عن المياه**  
**الفرع الأول**  
**الفيضانات**  
**الفصل الأول**  
**الحماية والوقاية من أخطار الفيضانات**  
**المادة 117**

يمنع في الأراضي التي يمكن أن تغمرها المياه إقامة حواجز أو بنايات أو تجهيزات أخرى من شأنها أن تعرقل سيول مياه الفيضانات دون ترخيص إلا إذا كان الغرض منها حماية المساكن والممتلكات الخاصة المجاورة.  
يمكن لوكالة الحوض المائي، إذا طلب منها ذلك، أن تقدم الدعم التقني لإنجاز الحواجز أو البنايات أو التجهيزات المرخص بها.

**المادة 118**

تضع وكالة الحوض المائي "أطلس المناطق المعرضة للفيضانات" الذي يحدد هذه المناطق حسب ثلاث مستويات لخطر الفيضانات: ضعيف أو متوسط أو مرتفع.  
تضع وكالة الحوض المائي مخططات للوقاية من أخطار الفيضانات للمناطق المهددة بخطر متوسط أو مرتفع للفيضانات بتنسيق مع الإدارة والمؤسسات العمومية والجامعات المحلية ولجان العلاات والأقاليم المعنية التي تسهر على تنفيذها كل في ما يخصه.  
تبنى هذه المخططات القواعد والمعايير التي يجب احترامها عند إعداد التصاميم المتعلقة بالمشاريع العمرانية والصناعية والسياحية ومشاريع البنية التحتية وعند إعداد وثائق التخطيط القطاعي وإعداد الراب.  
توضع مخططات الوقاية من خطر الفيضانات لمدة 20 سنة. وهي قابلة للمراجعة كلما اقتضت الظروف ذلك، حسب نفس الشكليات الخاصة بوضعها.  
تحدد كيفيات وضع هذه المخططات ومراجعتها والمصادقة عليها بنص تنظيمي.

**المادة 119**

يبلغ "أطلس المناطق المعرضة للفيضانات" ومخططات الوقاية من خطر الفيضانات إلى علم العموم، وتوضع رهن إشارته بأي وسيلة مناسبة من لدن وكالة الحوض المائي والوكالة الحضرية والمجلس الجهوي ومجلس العمالة أو الإقليم والمجلس الجامعي.

**المادة 120**

يمكن لوكالة الحوض، عندما تقتضي المصلحة العامة ذلك، أن تفرض على المالكين المجاورين لمجاري المياه اتخاذ الإجراءات الضرورية بما في ذلك إقامة حواجز لحماية ممتلكاتهم من طفوح مياه هذه المجاري. وتحدد هذه الإجراءات حسب مستويات خطر الفيضانات المشار إليها في أطلس المناطق المعرضة للفيضانات.  
يظل الملاك المجاورون لهذه المجاري مسؤولين بشكل كامل عن الأضرار التي لحقت ممتلكاتهم جراء الفيضانات في حالة انقضاء أجل الإعذار الذي حددته وكالة الحوض المائي دون اتخاذهم الإجراءات السالف ذكرها.  
في حالة عدم قيام الملاك المجاورين المذكورين باتخاذ الإجراءات الضرورية السالف ذكرها، تقوم وكالة الحوض المائي باتخاذ ما تراه مناسبا من إجراءات وذلك بتنسيق مع الجهات والسلطات المعنية.

**الفصل الثاني**  
**أجهزة الرصد والمراقبة والإنذار**  
**المادة 121**

تضع وكالة الحوض المائي أنظمة مندمجة للتوقع والإنذار بالحالات الطارئة على مستوى مجاري المياه أو مقاطع مجاري المياه المحدثة للفيضانات. تضم هذه الأنظمة على الخصوص:
- شبكات للإعلان عن الحالات الطارئة؛
- تعليمات حول عتبات الإنذار المرتبطة بمقاييس التساقطات المطرية و/أو بمقاييس المياه حسب مستويات مختلفة (ما قبل الإنذار، الإنذار)؛
- تعليمات حول تدبير مياه حقينات السدود في فترة الحالات الطارئة، مثل تلك المتعلقة بإفراغات المياه الضرورية لتأمين سلامة هذه المنشآت وتقليص خطر الفيضانات بالمناطق السافلة؛
- نماذج هيدرومناخية للتوقع الضروري لتتبع الحالات الطارئة وتطور الوضعيات الهيدرولوجية.  
بناء على الاتفاقيات التي تعدها مختلف الأطراف المعنية، تضع إدارة الأرصاد الجوية الوطنية رهن إشارة وكالات الأحواض المائية والإدارات الأخرى المعنية القياسات وتوقعات الطقس الضرورية للأنظمة المدمجة للتوقع والإنذار بالحالات الطارئة.  
تحدد كيفيات وضع هذه الأنظمة وعملها بنص تنظيمي.

**المادة 122**

تقوم وكالة الحوض المائي بالنسبة للمناطق المهددة بخطر متوسط ومرتفع للفيضانات بإعداد نشرات إخبارية تتضمن معطيات حول الحالات الطارئة المتوقعة، ووضعها رهن إشارة السلطة الإدارية المحلية المعنية في حالة وجود خطر للفيضانات.  

---


**الفصل الثالث**  
**تدبُّر أحداث الفيضانات**  
**المادة 123**

تُحدَّث لجان لليقظة على المستوى الوطني والجهوي والإقليمي لتدبير وتتبع أحداث الفيضانات.  
تتكفل اللجان الجهوية التي يترأسها والي الجهات، على الخصوص، بتنسيق وتتبع:  
- عمليات الإنذار والإخبار وتحسيس السكان؛  
- عمليات التدخل وتنظيم الإنقاذ؛  
- جمع المعلومات الضرورية لتقييم الخسائر.

تقوم اللجنة الوطنية لليقظة، التي ترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية، بالتنسيق والإرشاد على اللجان الجهوية.  
تتألف هذه اللجان من ممثلي السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية والجامعات الترابية المعنية.  
تُحدِّد تركيبة لجان اليقظة وكيفية عملها بنص تنظيمي.

---

**الفرع الثاني**  
**الخصاص في الماء**  
**المادة 124**

تضع وكالة الحوض المائي، في حالة الجفاف، مخططاً لتدبير الخصاص في الماء بتشاور مع الإدارة والمؤسسات العمومية والجامعات الترابية ولجان العوامل أو الأقاليم المعنية. يجب أن يتضمن هذا المخطط الإجراءات الموضوعة مسبقاً حسب درجة الخصاص، وأن يدمج كافة القطاعات المستعملة من أجل تدبير تفاعلي للخصاص في الماء.  
تُحدِّد كيفيات وضع ومراجعة مخطط تدبير الخصاص في الماء بنص تنظيمي.

---

**المادة 125**

تضع وكالة الحوض المائي نظاماً لتتبع الوضعيات المائية من خلال مؤشرات هيدرومناخية.

---

**المادة 126**

في حالة الخصاص في الماء، وخاصة في فترات الجفاف، تُعلن الإدارة، باقتراح من وكالة الحوض المائي، حالة الخصاص في الماء، وتُحدِّد المنطقة المعنية كأجراء يتم اتخاذه، بناءً على مخطط تدبير الخصاص في الماء وبإرشاد لجان العوامل أو الأقاليم المعنية، الإجراءات المحلية والمؤقتة مع إعطاء الأولوية لتزويد السكان بالكميات الضرورية من الماء الصالح للشرب مع الأخذ بعين الاعتبار حاجيات القطاعات من الماء.

---

**المادة 127**

في حالة الخصاص في الماء الناتج عن أحداث أخرى غير الجفاف، تقوم الإدارة بالإعلان عن حالة الخصاص في الماء، وتحديد المنطقة المعنية وتطبيق الإجراءات المحلية والمؤقتة.

---

**المادة 128**

علاوة على الإجراءات المتخذة تطبيقاً لأحكام المادتين 126 و127 أعلاه، يمكن للإدارة، في حالة عدم الاتفاق مع المعنيين بالأمر، أن تقوم طبقاً للنصوص التشريعية والتنظيمية الجارية العمل بها بعمليات مصادرة من أجل تعبئة الموارد المائية اللازمة لضمان تزويد السكان بالماء الصالح للشرب.

---

**الباب العاشر**  
**النظام المعلوماتي المتعلق بالماء**  
**المادة 129**

تضع وكالة الحوض المائي، على صعيد الحوض المائي، نظاماً معلوماتياً مندمجاً حول الماء يمكن من متابعة منتظمة للموارد المائية وللوسائط المائية على مستوى الكم والجودة، واستهلاك الماء والأنظمة البيئية وعملها والمخاطر المتعلقة بالماء وتطوراتها.  
تضع الإدارة نظاماً معلوماتياً مندمجاً على الصعيد الوطني متابعاً الأنظمة المعلوماتية المندمجة حول الماء الموضوع على مستوى الأحواض المائية.  
تضع الإدارة ووكالة الحوض المائي رهن إشارة المتدخلين والجمهور بصفة عامة المعلومات المفيدة والجيدة حول الماء.  
تُحدِّد بنص تنظيمي الشروط والكيفيات المتعلقة على الخصوص بـ:  
- إنجاز القياسات والمعاينات والأبحاث والتحريات؛  
- تحديد طبيعة المعطيات والمعلومات حول الماء؛  
- جمع المعلومات حول الماء؛  
- اشتغال الأنظمة المعلوماتية والولوج إليها وطرق الحفاظ على سلامتها وحمايتها؛  
- تتبع وتحسين الأنظمة المعلوماتية؛  
- تحديد المعلومات ووضعها رهن إشارة المتدخلين والجمهور بصفة عامة.

---

**المادة 130**

تلزم الإدارات والمؤسسات العمومية وكذا مدبري المرفق العمومي المتدخلين على طول دورة الماء، والأشخاص الطبيعيين الاعتباريين الخاضعين للقانون العام أو الخاص، والحائزين على تراخيص أو امتيازات استغلال الماء والملاك العمومي المائي، اتجاه الإدارة المعنية ووكالة الحوض المائي بـ:  
- الإدلاء بصفة دورية بكل المعلومات والمعطيات المتوفرة لديهم حول الماء أو الملك العمومي المائي المستعمل؛  
- تسهيل ولوج أعوان الإدارة ووكالة الحوض المائي للمعطيات والمعلومات والوثائق والمنشآت والتجهيزات بهدف إنجاز الأبحاث أو التحريات أو القياسات.  
تُحدِّد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

---

**الباب الحادي عشر**  
**رشوة المياه – المخالفات والعقوبات**  
**الفرع الأول**  
**معاينة المخالفات**  
**المادة 131**

يعهد بمعاينة المخالفات لملابسات هذا القانون ونصوصه التطبيقية وتحريز المحاضر في شأنها، علاوة على ضباط الشرطة القضائية المشار إليهم في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية، إلى أعوان شرطة المياه المعينين لهذا الغرض من طرف الإدارة ووكالات الأحواض المائية والمؤسسات العمومية الأخرى المعنية، والمحلفين طبقاً للتشريع المتعلق بأداء القسم من طرف الأعوان المكلفين بتحرير المحاضر.  
تُحدِّد شروط وكيفيات تعيين هؤلاء الأعوان ومزاولتهم لمهامهم بنص تنظيمي.

---

**المادة 132**

يسمح لأعوان شرطة المياه المشار إليهم في المادة 131 أعلاه بالولوج إلى الآبار والأنابيب وأية منشأة أو تجهيزات أخرى استغلال واستعمال الملك العمومي المائي وفق الشروط المحددة في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية.  
يمكنهم أن يطلبوا من مالك أو مستغل منشأة سحب أو جمع الماء أو تصريف المياه المستعملة تشغيل هذه المنشآت قصد التحقق من خصائصها.

---

**المادة 133**

يمكن معاينة المخالفات لأحكام هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه بكل وسيلة مناسبة، وخاصة بأخذ عينات. يرتب عن هذه المخالفات تحرير محاضر.  
يجب على الأعوان المكلفين بشرطة المياه تقييد هذه المخالفات والمعاينات المتعلقة بها فوراً في سجل مرقم وموقع مخصص لهذه الغاية لدى الإدارة أو وكالة الحوض المائي أو المؤسسة العمومية التابعة لها هؤلاء الأعوان.

**المادة 134**

تُوضع الأختام على كل عينة مأخوذة. يجب على العون محرر المحضر، بمجرد وضع الأختام، أن يخطر مالك أو مستغل منشأة الصب، إذا وقع أخذ العينة بحضوره، بموجب هذه العملية وأن يسلمه عينة مختومة. ويشار إلى كل ذلك في المحضر.

**المادة 135**

يجب إعداد محضر المعاينة طبقًا لمقتضيات القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية، وأن يتضمن على الخصوص ظروف ارتكاب المخالفة ورشوحات المخالف وكذا العناصر التي تبين مادية المخالفة. يتعين على الإدارة ووكالات الأحواض المائية والمؤسسات العامة الأخرى المعنية التابعة لها الأعوان المكلفون برشطة المياه بتوجيه المحاضر مباشرة إلى النيابة العامة المختصة داخل أجل عشرة (10) أيام عمل ابتداءً من تاريخ معاينة المخالفة. يوثق بمحتوى المحاضر وبالمعاينات الواردة فيها إلى أن يثبت العكس بأي وسيلة من وسائل الإثبات.

**المادة 136**

في حالة التلبس بالمخالفة، ووفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون، يقوم الأعوان المشار إليهم في المادة 131 أعلاه بتوقيف الأشغال والحجز على الأدوات والأشياء التي كان استخدامها أساس المخالفة وإيداعها بالمحجز. يمكن لهؤلاء الأعوان عند الضرورة طلب القوة العمومية للسلطات المختصة التي تتخذ الإجراءات الكفيلة بمساعدتهم على القيام بمهامهم.

**الفرع الثاني**  
**العقوبات**

**المادة 137**

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من 6000 إلى 25000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، ما عدا إذا أثبتت الوسائل المستعملة تكييفًا جنائيًا أخطر، كل من هدم جزئيًا أو كليًا، بأي وسيلة كانت، المنشآت أو التجهيزات المشار إليها في الفقرة ح من المادة 5 من هذا القانون.

**المادة 138**

يعاقب بغرامة من 250 إلى 1000 درهم كل من يجعل بأي وسيلة كانت الأعوان المشار إليهم في المادة 131 أعلاه في استحالة القيام بمهامهم، سواء بمنعهم من الولوج إلى مكان المخالفة و/أو رفض مدهم بالمعلومات المرتبطة بالمخالفة. يمكن أن تضاعف هذه الغرامة في حالة العود أو إذا استُعمل العنف في منع أو مقاومة الأعوان.

**المادة 139**

يعاقب بالحبس من شهر إلى 3 أشهر وبغرامة من 1000 إلى 5000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من خالف مقتضيات الفقرة 7 من المادة 28 أو مقتضيات المواد 65 و 66 و 156 من هذا القانون.  
يعاقب بغرامة من 500 إلى 2500 درهم كل من خالف مقتضيات الفقرات 2 و 5 و 8 من المادة 28 أعلاه.  
يمكن في حالة العود أن تضاعف العقوبة المحكوم بها على المخالف.

**المادة 140**

كل من خالف مقتضيات المادة 33 أعلاه يعاقب بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من 10,000 إلى 50,000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

**المادة 141**

يؤدي استخراج مواد البناء المشار إليها في المادة 28 أعلاه بدون ترخيص إلى قيام المخالف بأداء غرامة تقدر بـ 500 درهم عن كل متر مكعب من المواد المستخرجة.  
تُعلن عن هذه الغرامة وكالة الحوض المائي باتخاذ أوامر بالتحصيل بناءً على محاضر المعاينات المحررة من طرف الأعوان المكلفين برشطة المياه المشار إليهم في الفرع الأول من هذا الباب.

**المادة 142**

تأمر وكالة الحوض المائي بإغلاق النقاط المائية التي تصبح غير قانونية أو قد تكون منجزة بدون ترخيص.  
إذا لم يتم الامتثال لأوامر وكالة الحوض المائي بعد إعذار، يمكن تخفيض أجلها في حالة الاستعجال إلى أربع وعشرين ساعة. للوكالة أن تتخذ تلقائيًا وعلى نفقة المخالف الإجراءات الضرورية، دون المساس بالعقوبات المنصوص عليها في التشريع الجاري به العمل.  
إذا وقع داخل المدارات السقوية المعدة والمجهزة من طرف الدولة ضبط جلب غير مرخص أو يفوق الصبيب المرخص به أو السقي غير المرخص به أو خارج الأوقات المحددة أو رسقة الماء، ودون المساس بالعقوبات المطبقة عن المخالفة المرتكبة، فإن المخالف يؤدي إتاوة إضافية قدرها ضعف الإتاوة العادية المستحقة عن الأمطار المكعبة المجلوية بصفة قانونية.  
ويتم حساب الأمطار المكعبة التي يتعين أداء الإتاوة عنها بطريقة جزافية بافتراض أن الصبيب المجلوب بصفة غير قانونية قد وقع بصفة مستمرة خلال العشرة أيام السابقة لضبط المخالفة.  
في حالة العود، فإن المخالف يتعرض لعقوبة من نفس الدرجة، إلا أن الإتاوة المطبقة تنتقل من الضعف إلى ثلاث مرات من الإتاوة العادية.  
في حالة العود من جديد، فإن المخالف يمكن حرمانه من الماء إلى حين نهاية موسم السقي الجاري. وفي هذه الحالة، يبقى خاضعًا لأداء الحد الأدنى للإتاوة المحددة في النصوص الجارية بها العمل.

**المادة 143**

يعاقب عن الإنجاز بدون ترخيص للأشغال المذكورة في الفقرات 1 و 3 و 9 من المادة 28 أعلاه وفي المواد 20 و 96 و 117 أعلاه بغرامة تساوي عدد مبلغ الأشغال المقدرة من قبل وكالة الحوض المائي.  
يمكن لوكالة الحوض المائي تعليق الأشغال في طور الإنجاز أو إيقافها نهائيًا دون الإخلال بإجراءات حماية المياه التي يمكن أن تأمر بها.

**المادة 144**

يعاقب عن المخالفات لمقتضيات هذا القانون المتعلقة بالمياه المخصصة للاستعمال الغذائي وبالمياه الطبيعية المعدنية وميـاه العيون أو مياه المائدة بالعقوبات المنصوص عليها في القوانين المتعلقة بالزجر عن الغش في البضائع.  
تعتبر مخالفة في مدلول القوانين السالفة الذكر وتعاقب بالعقوبات المنصوص عليها فيها:  
1. الحيازة من أجل البيع أو العرض للبيع أو البيع تحت اسم "ماء معدني طبيعي" أو "ماء المائدة" أو "ماء العن" كل ماء غير مرخص قانونيًا باستخدامه وعرضه للبيع أو بيعه؛  
2. الحيازة بغرض البيع أو العرض للبيع أو البيع تحت تسمية مطبقة على المياه الغازية طبيعيًا أو أضيف إليها الغاز أو تمت تقوية نسبة الغاز فيها، إذا لم تكن هذه الإضافة أو التقوية مرخصًا بها ومشارًا إليها صحة في كل أشكال التعبئة الموضوعة رهن إشارة العموم؛  
3. الحيازة بغرض البيع أو العرض للبيع أو البيع عن قصد تحت اسم معين ماء ليس له الأصل المشار إليه؛  
4. الإشارة في الأوعية إلى تركيبة تختلف عن تركيبة الماء الذي تحتويه الأوعية؛  
5. عرض ماء للبيع أو بيع ماء غير خالٍ من الجراثيم المرضية أو غير صالح للاستهلاك؛  
6. الإشارة على الأوعية إلى أن المياه الموجودة داخلها معقمة في حين أنها تحتوي على جراثيم حية؛ 
7.لا يجوز استخدام أي إشارة أو علامة على الأوراق التجارية والفواتير والفهارس والبيانات التمهيدية والملصقات والإعلانات أو أي وسيلة أخرى للإشهار يكون من شأنها أن تحدث غموضاً في ذهن المستهلك حول طبيعة وحجم وجودة ومصدر المياه؛
8.الحيازة بغرض البيع أو العرض للبيع أو بيع المياه المعدنية الطبيعية في أوعية قد تفسد جودة هذه المياه؛
9.عدم الإشارة على المنتج إلى تاريخ عرضه للبيع وتاريخ نهاية صلاحيته.

---

**المادة 145**  
يعاقب بالحبس من شهر إلى 3 أشهر وبغرامة من 1000 إلى 5000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من عمد إلى جلب مياه قنوات أو أنابيب نقل أو توزيع المياه دون إذن مسبق من المخول له تسير هذه القنوات والأنابيب من طرف الإدارة. في حالة العود يمكن مضاعفة العقوبة المحكوم بها على المخالف.

---

**المادة 146**  
دون الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها أعلاه، يحق لوكالة الحوض المائي، بعد إعذار ظل دون جدوى، إزالة الإيداعات والحطامات وهدم كل المنشآت التي تعرقل السريان والملاحظة والجريان الحر للمياه على نفقة المخالف.

---

**المادة 147**  
يعاقب على المخالفات المتعلقة بالمادتين 98 و158 من هذا القانون بغرامة من 10,000 إلى 500,000 درهم.

---

**المادة 148**  
يعاقب على المخالفات المتعلقة بالمادتين 109 و159 من هذا القانون بغرامة من 10,000 إلى 50,000 درهم.

---

**المادة 149**  
يعاقب على ارتكاب مخالفات مقتضيات المادتين 114 و160 من هذا القانون بغرامة من 10,000 إلى 100,000 درهم.

---

**المادة 150**  
في حالة الحكم بعقوبة بناءً على المادة 147، تحدد المحكمة أجلاً يجب أن تنجز خلاله الأشغال والتهيئات التي أصبحت ضرورية بحكم الأنظمة الجاري بها العمل. إذا اقتضت الظروف ذلك، يمكن للمحكمة في الحالات التي لا يكون فيها ما يدعو للقيام بأشغال أو تهيئات أن تحدد أجلاً للمحكوم عليه من أجل الامتثال للالتزامات الناتجة عن الأنظمة المذكورة. في حالة عدم القيام بالأشغال أو التهيئات أو الواجبات داخل الأجل المحدد، فإن المخالف يكون معرضاً لغرامة من 10,000 إلى 50,000 درهم دون الإخلال عند الاقتضاء بتطبيق أي أحكام تشريعية أو تنظيمية جاري بها العمل. علاوة على ذلك، يمكن للمحكمة أن تحكم، بعد الاستماع إلى ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمياه أو ممثل وكالة الحوض المائي، بإجبار المخالف على إنجاز الأشغال أو التهيئات الضرورية على نفقته الخاصة.

---

**المادة 151**  
يعاقب بالحبس من 3 أشهر إلى سنة وبغرامة من 10,000 إلى 50,000 درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من شغل منشأة مخالفاً بذلك منعاً صادراً بمقتضى الفقرة الثالثة من المادة 150 أعلاه. علاوة على ذلك، يمكن للمحكمة أن ترخص للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه أو وكالة الحوض المائي بطلب منها أن تنجز تلقائياً وعلى نفقة المخالف الأشغال أو التهيئات الضرورية لجعل حد للمخالفة.

---

**المادة 152**  
عندما يكون المخالف لأحكام هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

---

**المادة 153**  
عندما يرتب عن مخالفة مقتضيات هذا القانون أو النصوص المتخذة لتطبيقه ضرراً بالنسبة للملك العمومي المائي أو توابعه يعاقب المخالف زيادة على العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون بأداء تعويضات وفوائد التأخير عن الضرر لوكالة الحوض المائي بالاتفاق الرضائي أو، عند عدم حصوله، بحكم المحكمة المختصة.

---

**المادة 154**  
يمكن لإدارة أو وكالة الحوض المائي أن تجري صلحاً بشأن المخالفات البيئية والعقوبات المنصوص عليها في هذا القانون وفقاً لمسطرة تحويل الأحكام المنصوص عليها في الفصل الثالث من الباب السادس من القانون رقم 11.03 المتعلق بحماية واستصلاح البيئة الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.03.59 بتاريخ 10 ربيع الأول 1424 (مايو 2003).

---

**الباب الثاني عشر**  
**مقتضيات انتقالية وختامية**

**المادة 155**  
تظل مقتضيات المادة 7 من الباب الثاني من القانون رقم 10.95 المتعلق بالماء سارية المفعول بالنسبة لطلبات الإعراب بالحقوق الخاصة المكتسبة على المياه التي تم تقديمها بشكل قانوني في الآجال المحددة في الباب الثاني السابق الذكر.

---

**المادة 156**  
يجب أن تتطابق استعمالات المياه المستعملة، الموجودة عند تاريخ نشر هذا القانون بالجريدة الرسمية، مع مقتضيات هذا القانون خلال أجل تحدده الإدارة بعد استطلاع رأي وكالة الحوض المائي المعنية.

---

**المادة 157**  
يخول، مع مراعاة أحكام المادة 96 أعلاه، للمالي أو مستغل أو مستعمل منشآت تخزين وتحويل وجلب المياه الموجودة عند تاريخ نشر هذا القانون أجل تحديد بنص تنظيمي للمطابقة مع مقتضيات الفرع الأول من الباب الثامن من هذا القانون.

--


**المادة 158**  
يجب أن يقدم طلب للترخيص طبقاً لمقتضيات هذا القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه داخل أجل يُحدد بنص تنظيمي بشأن كل صب مياه مستعملة في الملك العمومي المائي الموجود وغير المرخص به عند تاريخ نشر هذا القانون.  
يستثنى من هذا الطلب صب المياه المستعملة المنزلية التي يقل عن العتبة المشار إليها في المادة 98 أعلاه.

---

**المادة 159**  
يُخول لأعلى صب المياه المستعملة الصناعية في الشبكة العمومية للتطهير، الموجودة عند تاريخ نشر هذا القانون، أجل يُحدد بنص تنظيمي للمطابقة مع الحدود القصوى للصب الجاري بها العمل.

---

**المادة 160**  
يتعين على كل شخص يزاول نشاط حفر الآبار عند تاريخ نشر النص التنظيمي المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة 114 أعلاه أن يتقدم إلى الإدارة بطلب للترخيص داخل أجل تحدده هذه الإدارة.

---

**المادة 161**  
لا تطبق أحكام المواد 10 و11 و12 من هذا القانون على حقوق الأوقاف العامة المعترف بها على المياه.

---

**المادة 162**  
يستمر العمل بالنصوص التطبيقية للقانون رقم 10.95 المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.154 بتاريخ 18 من ربيع الأول 1416 (أغسطس 1995) إلى حين صدور النصوص التطبيقية لهذا القانون.

---

**المادة 163**  
مع مراعاة مقتضيات المادتين 155 و162 أعلاه، تُنسخ مقتضيات القانون رقم 10.95 المتعلق بالماء الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.95.154 بتاريخ 18 من ربيع الأول 1416 (أغسطس 1995)، كما تُنسخ جميع الأحكام المخالفة لهذا القانون.  
تُعوض الإحالة إلى القانون رقم 10.95 المتعلق بالماء في النصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل بالإحالة إلى هذا القانون الذي يُنشر بالجريدة الرسمية.
