المادة 43 يمنح الترخيص لجلب المياه للاستعمال الفلاحي لفائدة عقار معين . يمكن للمستفيد الترخيص استعمال المياه عقارات أخرى ترخيص جديد . حالة تفويت العقار ، يحول الترخيص بقوة القانون المالك الجديد يجب التصريح بهذا التفويت وكالة الحوض داخل أشهر ابتداءً تاريخ التحويل . يعتبر تحويل للترخيص منفصلًا العقار منح لفائدته باطلا ويؤدي سحب الترخيص . حالة تجزئة العقار المستفيد ، تقسيم المياه القطع يجب يكون موضوع تراخيص جديدة تحل محل الترخيص الأصلي . تسلم التراخيص ، المعفاة مصاريف الملف ، بناءً تراخيص مالية لهذه القطع .