المادة 74 يتم إعداد عقد الامتياز المتعلق بتحلية مياه البحر ودفع التحمّلات المرفقة طرف الإدارة التابعة الاستعمال الملخص للمياه المحلاة بالتنسيق الإدارات وكالات الأحواض المائية المعنية . يحدد عقد الامتياز الخصوص : موضوع عقد الامتياز ؛ الهدف استخدام المياه المحلاة ؛ الممتلكات موضوع الاسترجاع نهاية الامتياز ؛ مدة الامتياز يمكن تتجاوز 30 سنة قابلة للتمديد ؛ طبيعة المنشآت والتجهيزات المقررة وأجل وشروط إنجازها ؛ شروط استغلال الامتياز استمرار التزويد بالمياه وصيانة المنشآت والتجهيزات والمراقبة الصحية لجودة المياه واحتساب حجم المياه ؛ التحمّلات الخاصة بصاحب الامتياز ؛ النظام المالي للامتياز أجرة صاحب الامتياز وكيفيات تحصيل فاتورات التزويد بالمياه ؛ التدابير يجب اتخاذها طرف صاحب الامتياز لتجنب تدهور البيئة ؛ شروط استرجاع الامتياز وسحبه وإسقاط الحق ، وكذلك شروط رجوع المنشآت الدولة نهاية الامتياز . ينص عقد الامتياز ، الإخلال بالعقوبات المنصوص عليها التشريع الجاري العمل ، البنود المتعلقة بالغرامات المطبقة وكيفيات احتسابها حالة إخلال صاحب الامتياز بالتزاماته . يتعين الإدارة التابعة الاستعمال الملخص للمياه المحلاة تقوم ، تطبيق الغرامات المشار إليها أعلاه ، وطبقًا للشروط المنصوص عليها عقد الامتياز ، بتوجيه إعذار صاحب الامتياز لإلزامه بالوفاء بالتزاماته التعاقدية أخلفها .