المادة 92 يوضع المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه طرف وكالة الحوض المائي ، بتنسيق الإدارات والمؤسسات العمومية المعنية واللجنة التقنية لمجلس الحوض المائي ووفق مقاربة تشاركية الفاعلين المعنيين صعيد منطقة نفوذ الوكالة ، لمدة 30 سنة الأقل . ويمكن مراجعة المخطط ، وفق الكيفيات وضع ، 10 سنوات اقتضت ظروف استثنائية تغيير محتواه المدة . يعرض المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه مجلس الحوض المائي للدراسة وإبداء الرأي الموافقة طرف مجلس إدارة وكالة الحوض المائي . تتم المصادقة المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة لموارد المياه المعتمد بموجب مرسوم يُنشر بالجريدة الرسمية .