المادة 7 يضم المُلْك العمومي المائي المسيل الجديد يشقه المجرى المائي بشكل طبيعي ، والضفاف الحرة يحتويها . هجرت المياه المسيل القديم كليًا ، يحق لمالكي العقارات يخترقها المسيل الجديد مطالبة الإدارة بتعويض مناسب يُحدد وفق المساطر المطبقة نزع الملكية المنفعة العامة . أنه ، تركت المياه كليًا المسيل القديم ، يكون للمالك الحق التعويضات التالية : • كانت المسيل هجرت المياه والمسيل الجديد يمتدان طول العقار الواحد ، يخرج الأول المسيلين وضفافه الحرة ويسلم مجانًا لمالكي العقار . • يجتاز المسيلان ، القديم والجديد ، عقارات ملكية مالكين مختلفين ، يخرج المسيل القديم وضفافه الحرة المُلْك العمومي المائي ، ويمكن للمالكين المجاورين اكتساب ملكيته طريق حق الشفعة بالنسبة لكل منهما حدود محور المسيل . ويُحدد بموافقة خبير يعينه رئيس المحكمة المختصة بطلب الإدارة . يعرب المالكون المجاورون للمسيل القديم رغبتهم الاكتساب ظرف أشهر تاريخ التوصل بالإشعار الموجه إليهم الإدارة نيتهم الاكتساب بالأمثال المحددة الخبير ، يتم بيع المسيل وفق القواعد تحدد بيع الأملاك الخاصة للدولة . يُوزع الثمن الناتج البيع ملك الأراضي يحتلها المجرى الجديد ، كتعويض ، نسبة قيمة الأرض فقدها منهم . تعذرت عملية البيع المذكورة الفقرة أعلاه ، يتم تعويض ملك الأراضي يحتلها المجرى الجديد بالأراضي حالة تعذر بحكم المحكمة المختصة .