المادة 31 يمنح الترخيص المشار إليه المادة 24 أعلاه طرف وكالة الحوض المائي مراعاة الحقوق المكتسبة بصفة قانونية . يمكن يُخول الترخيص للمستفيد حق الاحتلال المؤقت لجزء الملك العمومي المائي الضروري للمنشآت والعمليات المرخص . يحدد مقرر الترخيص الخصوص : الصبيب الحجم المساحة المراد استعمالها استغلالها ؛ مدة الترخيص يجب تتعدى 10 سنوات قابلة للتمديد ؛ شروط الاستغلال ، وكذلك التدابير يجب المستفيد الترخيص اتخاذها لتطبيق مقتضيات القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه ؛ التدابير يجب المستفيد الترخيص اتخاذها لتجنب تدهور الملك العمومي المائي يستعمله يستغله ؛ كيفية ووسائل التتبع طرف المستفيد الترخيص ، وكذلك كيفية مراقبة استعمال استغلال الملك العمومي المائي موضوع الترخيص . كيفيات تجهيز منشأة لجلب الماء بعداد ، السيام الجلب بواسطة الضخ ، وشروط صيانته وإصلاحه ؛ آجال الترصيح بحجم المياه المواد المستغلة وطريقة احتساب وكيفيات أداء الإتاوة ومبالغ الزيادة المطبقة التأخر أدائها الآجال المحددة ؛