المادة 24 تمنح الرخص والامتيازات المتعلقة بالملك العمومي المائي ، المشار إليها الفرع ، توفر موارد الملك العمومي المائي إجراء بحث علني . وتؤدى مقابلة لهذه الرخص والامتيازات المصاريف المتعلقة بالنشر ملفاتها . تتولى إجراء البحث العلني المشار إليه الفقرة أعلاه لجنة مكلفة بجمع الملاحظات والتعرضات المعنيين . ولهذا الغرض ، يجب إعلام العموم بطلب الرخصة الامتياز بالتعليق بأي وسيلة إشعار مناسبة ، الورقية والرقمية ، المحلية والآنية ، 15 يومًا تاريخ بداية البحث يجب تتعدى مدته 30 يومًا . يتعين وكالة الحوض المائي تبث طلب الرخصة الامتياز بناءً الرأي المفصل للجنة بشأن الملاحظات والتعرضات . وذلك داخل 7 أيام عمل ابتداءً تاريخ توصله بقرار اللجنة . تحدد النصوص التنظيمية تركيبة لجنة البحث العلني وكيفيات منح الرخص والامتيازات . تخضع للبحث العلني العمليات المشار إليها الفقرات 6 10 المادة 28 أدناه .