المادة 142 تأمر وكالة الحوض المائي بإغلاق النقاط المائية تصبح قانونية تكون منجزة بدون ترخيص . يتم الامتثال لأوامر وكالة الحوض المائي إعذار ، يمكن تخفيض أجلها حالة الاستعجال وعشرين ساعة . للوكالة تتخذ تلقائيًا وعلى نفقة المخالف الإجراءات الضرورية ، المساس بالعقوبات المنصوص عليها التشريع الجاري العمل . وقع داخل المدارات السقوية المعدة والمجهزة طرف الدولة ضبط جلب مرخص يفوق الصبيب المرخص السقي المرخص خارج الأوقات المحددة رسقة الماء ، ودون المساس بالعقوبات المطبقة المخالفة المرتكبة ، المخالف يؤدي إتاوة إضافية قدرها ضعف الإتاوة العادية المستحقة الأمطار المكعبة المجلوية بصفة قانونية . ويتم حساب الأمطار المكعبة يتعين أداء الإتاوة عنها بطريقة جزافية بافتراض الصبيب المجلوب بصفة قانونية وقع بصفة مستمرة خلال العشرة أيام السابقة لضبط المخالفة . حالة العود ، المخالف يتعرض لعقوبة الدرجة ، الإتاوة المطبقة تنتقل الضعف مرات الإتاوة العادية . حالة العود جديد ، المخالف يمكن حرمانه الماء نهاية موسم السقي الجاري . وفي الحالة ، يبقى خاضعًا لأداء الحد الأدنى للإتاوة المحددة النصوص الجارية العمل .