المادة 109 يمكن القيام بأي صب للمياه المستعملة الصناعية الشبكة العمومية للتطهير بدون ترخيص مسبق يمنحه مستغل الشبكة . يُسلم الترخيص ، تتعدى مدته 20 سنة ، الصب مطابقًا للحدود القصوى للصب الشبكة العمومية للتطهير . يحدد الترخيص بالصب خصائص المياه المستعملة الصناعية يجب تتوفر ليتم صبها وشروط تتبع الخصائص . يُحدد ، اقتضت الحال ، التدابير المتعلقة بالتتبع ينبغي اتخاذها خلال فترات الأمطار القوية ، وقوع خلل توقف مؤقت لنظام المعالجة شبكة التطهير جهاز المعالجة الأولية للمياه المستعملة الصناعية حدوثه . تحدد كيفية منح وتجديد الترخيص بالصب وكذلك الحدود القصوى للصب بنص تنظيمي .