المادة 28 أدناه تقل العتبات المحددة بنص تنظيمي ؛ استعمالات استغلالات الملك العمومي المائي لأغراض الدفاع الوطني ؛ استعمالات استغلالات الملك العمومي المائي لأغراض الوقاية المدنية وإخماد الحرائق ؛ صب المياه المستعملة المنزلية تقل العتبات المحددة بنص تنظيمي ؛ استغلال وإعادة استعمال المياه المستعملة . المادة 28 يخضع لنظام الترخيص : 1 . حفر الآبار وإنجاز الثقوب بهدف البحث / جلب واستعمال موارد المياه الجوفية ؛ 2 . جلب مياه العيون الطبيعية لتلبية حاجات ذاتية الصبيب المراد جلبه يقل العتبة المحددة بنص تنظيمي ؛ 3 . إقامة منشآت لمدة تتجاوز 10 سنوات الملك العمومي المائي بهدف استعمال مياه الملك ، الطواحين المائية والحواجز القنوات ؛ 4 . إقامة منشآت الملك العمومي المائي لحماية الممتلكات الخاصة الفيضانات ؛ 5 . جلب صبيب المياه السطحية يتعدى العتبة المحددة بنص تنظيمي ؛ 6 . إقامة ممرات مجاري المياه أنابيب المياه قنوات السقي الترصيف مراعاة مقتضيات المادة 22 أعلاه ؛ 7 . الاحتلال المؤقت لقطع أرضية مبانٍ تابعة للملك العمومي المائي ؛ 8 . إقامة إيداع إزالة غرس مزروعات بالملك العمومي المائي ؛ 9 . حفر تعميق توسيع تقويم تنظيم تحويل مجاري المياه المؤقتة الدائمة ؛ 10 . إنجاز تجاويف بالملك العمومي المائي ، كانت طبيعتها ، استخراج مواد البناء مسيل مجاري المياه الرشيقة ، تتعدى مدة استخراجها سنة واحدة ، مراعاة القانون المتعلق بالمقالع ؛ 11 . صب المياه المستعملة إعادة استعمالها مراعاة المقتضيات المنصوص عليها التوالي الفرع الثاني الباب الثامن والفرع الأول الباب الخامس القانون .