المادة 6 حصل تغيير مسيل مجرى ماء لأسباب طبيعية ، تنتقل حدود الضفاف الحرة تبعًا للعرض المحدد الفقرة هـ المادة 5 أعلاه موازاة المسيل الجديد . حالة تقدم المياه ، تضاف المُلْك العمومي المائي بقوة القانون المنطقة الموجودة الحدود القديمة والحدود الجديدة للضفاف الحرة ، تعويض مناسب يُحدد وفق المساطر المطبقة نزع الملكية المنفعة العامة ، للمالك المجاور الأرض المغمورة ، يحق إزالة المنشآت والتشييدات المبنية قبله ، وكذلك جني المحصول القائم . تراجعت المياه ، تسلم المنطقة المذكورة مجانًا للمالك المجاور أثبت ملكيته تغمرها المياه ، مراعاة حقوق الارتفاقات الناتجة تنتج القوانين الأعراف .