المادة 89 تتولى لجنة العمل الإقليم للمياه ، المُحدثة مستوى عمالة إقليم بموجب القانون رقم 10 . 95 المتعلق بالمياه ، يمكن إحداثها بموجب القانون ، والتي يرأسها العامل ، تنسيق وتتبع تنفيذ الأعمال والإجراءات المتخذة مصالح الدولة والمؤسسات العمومية المعنية والجامعات : تدبير المياه حالة الخصاص لضمان التزويد ظروف مرضية . الوقاية أخطار الفيضانات . التوعية بحماية الموارد المائية والمحافظة الملك العمومي المائي واستعماله الأمثل . تتولى اللجنة إبداء الرأي المخططات المحلية لتدبير المياه حدود المجالات المشار إليها الفقرة الأولى المادة . تتألف اللجنة : 1 . بالنسبة للثلث ممثلي السلطات الحكومية المعنية ووكالة الحوض المائي والوكالة الحضرية والمؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج / توزيع المياه الصالحة للشرب والطاقة الكهرومائية وتدبير مياه السقي . 2 . بالنسبة للثلثين ممثلي : مجلس الجهة . مجلس العمالة الإقليم . المجالس الجامعية المعنية . مجلس الحوض المائي . الغرفة الفلاحية . غرفة التجارة والصناعة والخدمات . غرفة الصناعة التقليدية . جمعيات مستعملي المياه المنتخبين طرف نظرائهم . الجمعيات العاملة مجال المياه والبيئة المنتخبين نظرائهم ، يجب يكون ربع الأقل النساء . أصحاب الامتياز المكلفين بإنتاج / توزيع المياه . تحدد تركيبة وكيفيات اشتغال اللجنة بنص تنظيمي . الباب السابع التخطيط المائي الفرع الأول المخطط الوطني للمياه