المادة 67 يجب يحدد الترخيص بإعادة استخدام المياه المستعملة الخصوص مدة الترخيص يجوز تتعدى 20 سنة قابلة للتجديد ، والمقتضيات التقنية المتعلقة بإعادة استخدام المياه المستعملة ، وبصفيتها الاقتضاء ، وحجم المياه المستعملة والغرض استخدامها ، والإجراءات الواجب اتخاذها لحماية الوسط الطبيعي وكذا شروط المتابعة والمراقبة . يعلق الترخيص يسحب بدون تعويض : استُعملت المياه لغرض آخر المرخص ؛ توقفت تصفية المياه المستعملة حالة كانت التصفية إجبارية ؛ تدهورت جودة المياه المستعملة المصفاة . تحدد كيفيات متابعة جودة المياه المستعملة طرف المستخدم مالك مشغل محطة تصفية المياه المستعملة بنص تنظيمي .