المادة 90 يوضع المخطط الوطني للمياه طرف الإدارة بتنسيق الإدارات المعنية وفق مقاربة تشاركية مختلف الفاعلين المعنيين الصعيد الوطني . يعرض المخطط يحدد الإطار المرجعي للسياسة الوطنية مجال المياه رأي المجلس الأعلى للمياه والمناخ ، ويتم التصديق بمرسوم ينشر بالجريدة الرسمية . ويتضمن الخصوص : ملخص تركيبي للمعطيات العامة وتشخيص لقطاع المياه . التحديات الكبرى يواجهها قطاع المياه . الأهداف والتوجهات الاستراتيجية يجب يتبعها الفاعلون ميدان المياه . الأولويات الوطنية مجال تعبئة موارد المياه واستعمالها والمحافظة المياه والموارد المائية الكم والجودة . الإصلاحات المؤسسية والقانونية والمالية اللازمة لإرساء أسس الحكامة الجيدة والتدبير المندمج والمستدام للمياه والملك العمومي المائي . التوجهات الاستراتيجية مجال البحث العلمي والتكنولوجي المرتبط بتعبئة الموارد المائية وعقلنة تدبيرها . التوجهات العامة لتمويل أعمال المخطط وآليات المتابعة والتنفيذ . يوضع المخطط الوطني للمياه لمدة تقل 30 سنة ، قابل للمراجعة بصفة دورية 10 سنوات اقتضت ظروف استثنائية تغيير محتواه المدة . ويتم المراجعة وفق الكيفيات وضع المخطط الفرع الثاني المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للمياه