المادة 32 تسحب وكالة الحوض المائي الترخيص تعويض ، توجيه إعذار للمعني بالأمر إشعار بالتسلم ، وعدم استجابته داخل ( 30 ) يوماً ابتداءً تاريخ التوصل بهذا الإعذار ، حالة : عدم احترام الشروط يتضمنها الترخيص ؛ عدم الرجوع استغلال الترخيص داخل سنتين ابتداءً تاريخ تبليغه المستفيد ؛ تحويل الترخيص للغير موافقة مسبقة وكالة الحوض المائي ، الاستثناء المنصوص الفقرة 2 المادة 43 القانون . يجب وكالة الحوض تبت طلب الموافقة تحويل الترخيص داخل 15 يوماً ابتداءً تاريخ التوصل بهذا الطلب ؛ انقضاء الآجال المحددة تسديد الإتاوة ومبالغ الزيادة المطبقة التأخر أدائها ؛ استعمال الملك العمومي المائي لغرض المرخص ؛ تجاوز الاستعمال الاستغلال كمية المياه المواد المساحة المرخص ؛ تلوث المياه وعدم استجابتها للمعايير المعتمدة ؛ المس بحقوق الأغراض يضمنها القانون . يمكن لوكالة الحوض المائي وقت تغيير تعديل سحب الرخصة تقليص مدتها لفائدة تتطلبها المصلحة العامة شرط تبليغ المستفيد الإشعار بالتوصل . يمكن للوكالة اتخاذ التدابير المذكورة انقضاء يوماً يبدأ تاريخ توصّل المستفيد بالإشعار المذكور . يخوّل التغيير التعديل الإلغاء التقليص للمستفيد الترخيص الحق التعويض لحقه ضرر مباشر جراء . يحدد التعويض ، حالة عدم الاتفاق بالتراضي ، المحكمة المختصة . حالة انتفاء المصلحة العامة كانت وراء تغيير تعديل سحب الترخيص تقليص مدته ، تعطى الأولوية استعمال استغلال الملك العمومي المائي لصاحب الرخصة الأصلية وفق الشروط والكيفيات يحددها القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه .