المادة 15 يحق لكل مالك مستغل عقار يريد جمع مياه الأمطار استعمال مياه الملك العمومي المائي حق الترف يحصل إطار حق الاتفاق ممر بالأراضي الوسيطة مقابل تعويض عادل ومسبق . وفي حالة عدم الاتفاق الأطراف المعنية ، يحدد التعويض طرف المحكمة المختصة . أنه يمكن لمالكي الأراضي الوسيطة ، حالة عدم رغبتهم الحصول تعويض وبعد منحهم ترخيصًا باستعمال مياه الملك العمومي المائي ، الاستفادة الأشغال المنجزة لغرض تهيئة المياه المصرح باستعمالها شريطة المساهمة المالية الأشغال المنجزة يتعذر إنجازها وكذلك صيانة المنشآت أصبحت تستعمل بشكل مشترك . مراعاة مقتضيات مدونة الحقوق العينية ، يجب المالك استقبال المياه يمكن تسيل الأراضي المسقية بهذه الكيفية احتفاظهم بالحق المطالبة بالتعويض استوجب الأمر . تستثنى الاتفاق ، المنازل والساحات والحدائق والمتنزهات والحظائر المتاخمة للمساكن نشوء حق المالك بدايته .