المادة 121 تضع وكالة الحوض المائي أنظمة مندمجة للتوقع والإنذار بالحالات الطارئة مستوى مجاري المياه مقاطع مجاري المياه المحدثة للفيضانات . تضم الأنظمة الخصوص : شبكات للإعلان الحالات الطارئة ؛ تعليمات حول عتبات الإنذار المرتبطة بمقاييس التساقطات المطرية / بمقاييس المياه مستويات مختلفة ( الإنذار ، الإنذار ) ؛ تعليمات حول تدبير مياه حقينات السدود فترة الحالات الطارئة ، المتعلقة بإفراغات المياه الضرورية لتأمين سلامة المنشآت وتقليص خطر الفيضانات بالمناطق السافلة ؛ نماذج هيدرومناخية للتوقع الضروري لتتبع الحالات الطارئة وتطور الوضعيات الهيدرولوجية . بناء الاتفاقيات تعدها مختلف الأطراف المعنية ، تضع إدارة الأرصاد الجوية الوطنية رهن إشارة وكالات الأحواض المائية والإدارات الأخرى المعنية القياسات وتوقعات الطقس الضرورية للأنظمة المدمجة للتوقع والإنذار بالحالات الطارئة . تحدد كيفيات وضع الأنظمة وعملها بنص تنظيمي .