المادة 62 يحق للمالك المستغل الحائزين للعقار بصفة قانونية تجميع وتخزين واستعمال وتثمين مياه الأمطار تسقط عقاراتهم . يحق للجامعات الترابية دائرة نفوذها القريبة تجميع وتخزين وتوزيع مياه الأمطار لكافة الاستعمالات المنزلية الصناعية الري غيرها . تحدد بنص تنظيمي الشروط التقنية لإنجاز وتدبير وصيانة منشآت تجميع وتخزين مياه الأمطار وقواعد الاستعمال / معايير جودة المياه ، الاستعمال المخصص . يمكن لوكالة الحوض المائي الإدارة تقدم المساعدة المالية والتقنية ، وفق الإمكانيات المتاحة ، لكل شخص ذاتي اعتباري يقوم وفقاً لمقتضيات المادة بإنجاز منشآت الاستعمال تثمين مياه الأمطار . يمكن لوكالة الحوض المائي الإدارة تساعد شخص يقوم بإصلاح وترميم منشآت قائمة لتجميع وتخزين واستعمال تثمين مياه الأمطار . تحدد شروط وكيفيات منح المساعدة المالية والتقنية بنص تنظيمي .