المادة 114 يمكن يقوم بأشغال إنجاز تعميق إصلاح الآبار بهدف البحث المياه جلبها الأشخاص الذاتيين الاعتباريين الممنوحة رخصة الحفر تشهد المؤهلات والقدرات اللازمة لإنجاز الأشغال ، وأن معدات الحفر لديهم تتطابق معايير ومقاييس معدات الحفر المحددة بنص تنظيمي . تحدد رخصة الحفر الخصوص شروط مزاولة مهنة الحفر ، وكيفية الترخيص بأشغال إنجاز الآبار والعناصر يجب يتضمنها الترخيص ، والمعلومات يجب يدلي الحفار انتهاء أشغال الحفر . تحدد بنص تنظيمي شروط تسليم وتجديد وتعليق وسحب رخصة الحفر الإدارة . يعهد الإدارة بمسك وتحيين سجل يتضمن المعلومات المفيدة الأشخاص الذاتيين المعنويين الحاصلين تراخيص الحفر سارية المفعول . توضع السجلات رهن إشارة مستعمل المياه بمكاتب مصالح الإدارة ووكالات الأحواض المائية . الفصل الثالث عقد التدبير التشاركي