المادة 5 يتكوَّن المُلْك العمومي المائي المياه القارية سواء كانت سطحية جوفية ، عذبة أجاجة ، مالحة معدنية مستعملة ، وكذا مياه البحر المحلاة . ويشمل المُلْك العمومي المائي المنشآت المائية وملحقاتها المخصصة للاستعمال العام . وعليه ، تعد جزءًا المُلْك : المسطحات المائية الطبيعية كالبحيرات ، البرك ، السبخات ، والمستنقعات المالحة الأنواع اتصال مباشر البحر ، وكذلك أوعيته العقارية وضفافها الحرة بعرض مرتين ( 2 ) . وتدخل الفئة القطع الأرضية ، بدون تكون مغمورة بالمياه بصفة دائمة ، وبالنظر لإمكاناتها المائية ، تكون قابلة للاستعمال الفلاحي سنة فلاحية عادية . العيون بكل أنواعها منابع المياه العذبة الموجودة البحر . مجاري المياه بكل أنواعها سواء كانت طبيعية اصطناعية دائمة دائمة ، وكذلك مصباتها وعيونها ومسيلات السيول الشعاب يرك سيول المياه آثارًا بارزة . حواف مجاري المياه حدود المستوى تصل إليه المياه الطوفان ، وكذلك المساحات المغطاة بمعدل 120 أجزاء مجاري المياه الخاضعة لتأثير المد . هـ الضفاف الحرة انطلاقًا حدود الحافات : 1 بعرض أمتار المجاري المائية مقاطع المجاري المائية التالية : الملوية مصبها منابعها ، السبوة مصبها منابعها ، اللوكوس مصبها منابعها ، وأم الربيع مصبها منابعها ، وأيب رقراق مصبها سد سيدي محمد بن عبد الله . وتستثنى المُلْك العمومي المائي المنشآت المائية الموجودة بمصبات المجاري نشر القانون الجريدة الرسمية . 2 بعرض مرتين ( 2 ) المجاري المائية مقاطع المجاري المائية الأخرى . الطمي والرمال والأحجار وكل أنواع الرواسب تتشكل والنباتات تنمو طبيعيًا مسيل المجرى المائي والمساطح المائية بصفة وحافاتها وضفافها الحرة . المنشآت المائية تشمل خصوصًا : 1 الآبار والثقوب الارتوازية ، الآبار والمساقي الاستعمال العام ، وكذا ، الاقتضاء ، مدارات حمايتها المباشرة تمت حيازة أراضيها بصفة قانونية . 2 قنوات السقي الترصيف المخصصة للاستعمال العام ، وكذا الأراضي الواقعة ضفافها الحرة تمت حيازة أراضيها بصفة قانونية . 3 الحواجز والسدود وكذلك حقيناتها والقناطر المائية وقنوات وأنابيب الماء والسواقي المخصصة للاستعمال العام .