المادة 144 يعاقب المخالفات لمقتضيات القانون المتعلقة بالمياه المخصصة للاستعمال الغذائي وبالمياه الطبيعية المعدنية وميـاه العيون مياه المائدة بالعقوبات المنصوص عليها القوانين المتعلقة بالزجر الغش البضائع . تعتبر مخالفة مدلول القوانين السالفة الذكر وتعاقب بالعقوبات المنصوص عليها : 1 . الحيازة البيع العرض للبيع البيع اسم `` ماء معدني طبيعي `` `` ماء المائدة `` `` ماء العن `` ماء مرخص قانونيًا باستخدامه وعرضه للبيع بيعه ؛ 2 . الحيازة بغرض البيع العرض للبيع البيع تسمية مطبقة المياه الغازية طبيعيًا أضيف إليها الغاز تمت تقوية نسبة الغاز ، تكن الإضافة التقوية مرخصًا ومشارًا إليها صحة أشكال التعبئة الموضوعة رهن إشارة العموم ؛ 3 . الحيازة بغرض البيع العرض للبيع البيع قصد اسم معين ماء الأصل المشار إليه ؛ 4 . الإشارة الأوعية تركيبة تختلف تركيبة الماء تحتويه الأوعية ؛ 5 . عرض ماء للبيع بيع ماء خالٍ الجراثيم المرضية صالح للاستهلاك ؛ 6 . الإشارة الأوعية المياه الموجودة داخلها معقمة أنها تحتوي جراثيم حية ؛ 7 . يجوز استخدام إشارة علامة الأوراق التجارية والفواتير والفهارس والبيانات التمهيدية والملصقات والإعلانات وسيلة أخرى للإشهار يكون شأنها تحدث غموضاً ذهن المستهلك حول طبيعة وحجم وجودة ومصدر المياه ؛ 8 . الحيازة بغرض البيع العرض للبيع بيع المياه المعدنية الطبيعية أوعية تفسد جودة المياه ؛ 9 . عدم الإشارة المنتج تاريخ عرضه للبيع وتاريخ نهاية صلاحيته .