المادة 64 مراعاة مقتضيات المادة 156 أدناه ، يجب يكون استخدام واستغلال المياه المستعملة لأي غرض ، مطابقًا لمعايير الجودة اللازمة الاستخدام والاستغلال والمحددة بنص تنظيمي . الضروري إجراء تصفية تكملية للمياه المستعملة المصفاة لجعلها مطابقة لهذه المعايير ، يجب إنجاز التصفية طرف مستخدم مستغل المياه المستعملة ، الاقتضاء ، طرف مالك مشغل منشآت تجميع ومعالجة المياه المستعملة . يعطى التكفل بالمعالجة التكميلية الحق لهذا المالك المشغل يؤدي لفائدته طرف المستخدم المستغل مساهمة يتم تحديد مبلغها باتفاق الطرفين . تطبق مقتضيات الفقرة الأولى المادة المياه المستعملة الصادرة تجهيزات التطهير المستقل المعتمدة طبقًا لمقتضيات المادة 108 أدناه . يمكن إعادة استخدام المياه لري المزروعات والمغروسات المحددة لائحته بنص تنظيمي .