المادة 120 يمكن لوكالة الحوض ، عندما تقتضي المصلحة العامة ، تفرض المالكين المجاورين لمجاري المياه اتخاذ الإجراءات الضرورية إقامة حواجز لحماية ممتلكاتهم طفوح مياه المجاري . وتحدد الإجراءات مستويات خطر الفيضانات المشار إليها أطلس المناطق المعرضة للفيضانات . يظل الملاك المجاورون لهذه المجاري مسؤولين بشكل كامل الأضرار لحقت ممتلكاتهم جراء الفيضانات حالة انقضاء الإعذار حددته وكالة الحوض المائي اتخاذهم الإجراءات السالف ذكرها . حالة عدم قيام الملاك المجاورين المذكورين باتخاذ الإجراءات الضرورية السالف ذكرها ، تقوم وكالة الحوض المائي باتخاذ تراه مناسبا إجراءات وذلك بتنسيق الجهات والسلطات المعنية . الفصل الثاني أجهزة الرصد والمراقبة والإنذار