المادة 123 تُحدَّث لجان لليقظة المستوى الوطني والجهوي والإقليمي لتدبير وتتبع أحداث الفيضانات . تتكفل اللجان الجهوية يترأسها والي الجهات ، الخصوص ، بتنسيق وتتبع : عمليات الإنذار والإخبار وتحسيس السكان ؛ عمليات التدخل وتنظيم الإنقاذ ؛ جمع المعلومات الضرورية لتقييم الخسائر . تقوم اللجنة الوطنية لليقظة ، ترأسها السلطة الحكومية المكلفة بالداخلية ، بالتنسيق والإرشاد اللجان الجهوية . تتألف اللجان ممثلي السلطات الحكومية والمؤسسات العمومية والجامعات الترابية المعنية . تُحدِّد تركيبة لجان اليقظة وكيفية عملها بنص تنظيمي . الفرع الثاني الخصاص الماء