المادة 150 حالة الحكم بعقوبة بناءً المادة 147 ، تحدد المحكمة أجلاً يجب تنجز خلاله الأشغال والتهيئات أصبحت ضرورية بحكم الأنظمة الجاري العمل . اقتضت الظروف ، يمكن للمحكمة الحالات يكون يدعو للقيام بأشغال تهيئات تحدد أجلاً للمحكوم الامتثال للالتزامات الناتجة الأنظمة المذكورة . حالة عدم القيام بالأشغال التهيئات الواجبات داخل الأجل المحدد ، المخالف يكون معرضاً لغرامة 10 , 000 50 , 000 الإخلال الاقتضاء بتطبيق أحكام تشريعية تنظيمية جاري العمل . علاوة ، يمكن للمحكمة تحكم ، الاستماع ممثل السلطة الحكومية المكلفة بالمياه ممثل وكالة الحوض المائي ، بإجبار المخالف إنجاز الأشغال التهيئات الضرورية نفقته الخاصة .