المادة 45 يعهد أعوان مصلحة المياه المشار إليهم المادة 131 أدناه بمعاينة تطابق أشغال التجهيز وبرامج الاستثمارات المنجزة الترخيص الامتياز الممنوح المشار إليه المادة 42 أعلاه . وجود مخالفة ، تقوم وكالة الحوض المائي بإعذار مالك مستغل الأرض قصد احترام المقتضيات المحددة مقرر الترخيص عقد الامتياز داخل 60 يومًا تاريخ الإعذار . يمكن لوكالة الحوض المائي استمرت المخالفة تجر مالك مستغل الأرض أداء غرامة تساوي 500 يوم تأخير الإيفاء باتخاذ التدابير اللازمة لامتثال مقتضيات مقرر الترخيص عقد الامتياز . استمرت المخالفة رغم فرض الغرامة ، تقوم الوكالة ، تعويض ، بسحب الترخيص بإسقاط الحق الامتياز المشار إليه المادة 42 أعلاه .