المادة 88 يُحدث منطقة نفوذ وكالة حوض مائي مجلس اسم `` مجلس الحوض المائي `` يُعهد إليه بدراسة وإبداء رأيه القضايا المتعلقة بتدبير وتخطيط المياه ، ومنها المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه . يتألف المجلس يجب يتجاوز عدد أعضائه 99 النحو التالي : 1 . بالنسبة للثلث ، هيئة أولى تتكون ممثلي السلطات الحكومية المعنية ووكالة الحوض المائي والمؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج / توزيع المياه الصالحة للشرب والطاقة الكهرومائية وتدبير مياه السقي . 2 . بالنسبة للثلثين ، هيئة ثانية تتكون ممثلي : مجلس مجالس الجهات المعنية . مجالس العمالات والأقاليم المعنية . الغرف الفلاحية المعنية . غرف التجارة والصناعة والخدمات المعنية . غرف الصناعة التقليدية المعنية . الجامعات العلمية المعنية . التعاونيات جمعيات مستعملي الملك العمومي المائي التابعة لمنطقة نفوذ وكالة الحوض المائي المنتخبين نظرائهم . الجمعيات العاملة مجال المياه والمناخ والبيئة التابعة لمنطقة نفوذ وكالة الحوض المائي المنتخبين نظرائهم ، يجب يكون ربع الأقل النساء . أصحاب الامتياز المكلفين بإنتاج / توزيع المياه . يستدعي رئيس المجلس أعضاء المجلس المعنيين لحضور أعمال المجلس بصفة استشارية . يمكنه يستدعي شخص مؤهل ليشارك بنفس الصفة أعماله . تحدث المجلس لجنة تقنية يعهد إليها خصوصًا : المساهمة تتبع إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه . دراسة وإعداد رأي المجلس حول القضايا المعروضة ، خصوصًا المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه . يمكن للمجلس يحدث لجنة أخرى يعهد بدراسة القضايا تدخل اختصاصاته . يرأس مجلس الحوض المائي رئيس منتخب أعضاء الهيئة الثانية . وتتولى وكالة الحوض المائي سكرتارية المجلس . تحدد تركيبة وكيفيات اختيار وتعيين أعضاء المجلس واللجنة التقنية ، وكيفية اشتغالهم بنص تنظيمي . الفرع الرابع لجنة العمالات والأقاليم للمياه