المادة 115 يمكن لوكالة الحوض المائي وضع عقود تدبير تشاركي للفرشات المائية أجزاء مجاري مائية مقاطع بحيرات أجزاء البحيرات جزء الملك العمومي المائي ، وذلك باتفاق الشركاء ومستعمل المياه الملك العمومي المائي المعنيين لتأمين استعمال مستدام لهذه المياه وللملك العمومي المائي وللأوساط المائية وكذا المحافظة عليها . يحدد العقد ، الخصوص ، برنامج العمل وأهدافه ومدته وكيفيات تمويله وحقوق وواجبات مستعمل المياه ووكالة الحوض المائي والإدارة ومختلف الشركاء المعنيين . يحدد القواعد والإطار يسمح لمستعمل المياه بالمشاركة تدبير ومراقبة استعمال المياه . تحدد شروط وكيفيات إبرام عقد التدبير التشاركي بنص تنظيمي .