المادة 85 تتكون ميزانية وكالة الحوض المائي : 1 . بالنسبة للموارد : إتاوات استعمال واستغلال الملك العمومي المائي ومصاريف البحث ملفات طلبات الترخيص والامتياز . إتاوات صرف المياه المستعملة . إعانات الدولة لمساعدة وكالة الحوض المائي إنجاز مهامها ، ومنها الوقاية الفيضانات آثار الجفاف . التبرعات والوصايا والهبات . التسبيقات والقروض القابلة للتسديد الممنوحة طرف الدولة والهيئات العمومية الخاصة وكذلك الاقتراضات المسموح طبقًا للنصوص التنظيمية الجارية العمل . الغرامات والتعويضات المرتبطة بالاستعمال الاستغلال المشروع للملك العمومي المائي بالأضرار لحقت . الرسوم الضريبية المحدثة لفائدتها . المداخيل الأخرى المتعلقة بنشاطها . 2 . بالنسبة للنفقات : نفقات التسيير والاستثمار تقوم الوكالة . تسديد التسبيقات والقروض والسلفات . المساهمات المالية الممنوحة . المصاريف الأخرى المتعلقة بمهامها .