المادة 33 1 . تهيئة العيون الطبيعية المعدنية الحارة وكذلك جلب مياه العيون كانت طبيعتها بهدف تعبئتها وتسويقها ، الصبيب المراد جلبه يفوق العتبة المحددة بنص تنظيمي ؛ 2 . إقامة منشآت ، السدود ، الملك العمومي المائي لمدة تفوق 10 سنوات لتخزين تحويل المياه بهدف استعمالها سواء لإنتاج الطاقة الكهرومائية لأغراض أخرى ؛ 3 . تهيئة البحيرات والربك والسبخات والمستنقعات ؛ 4 . استعمال المسطحات المائية الطبيعية الاصطناعية لممارسة الأنشطة المتعلقة بالأحياء المائية ممارسة أنشطة ترفيهية سياحية رياضية ؛ 5 . أعمال جلب المياه عندما تخصص لتزويد العموم بالماء الصالح للشرب ؛ 6 . مأخذ المياه مجاري المياه والسدود والقنوات بهدف إنتاج الطاقة الكهرومائية ؛ 7 . استغلال وتدبير المنشآت العامة المائية كالسدود وقنوات تحويل المياه ؛ 8 . التقاط المياه العذبة النابعة البحر . يشكل الامتياز حقوقاً عينية لمدة محدودة تخول للمستفيد حق للملكية الملك العمومي المائي . يطبق نظام الامتياز جلب موارد المياه للاستعمال الفلاحي بالمناطق المجهزة كلياً جزئياً طرف الدولة والغير المناطق المحددة مدلول المادة السادسة الظهير الشريف رقم 125 الصادر 10 1969 بمثابة قانون الاستثمارات الفلاحية تم تغييره وتتميمه .