المادة 79 يرأس رئيس الحكومة المجلس الأعلى للماء والمناخ . ويتألف المجلس : 1 بالنسبة للنصف الأول أعضائه : ممثلي الإدارة ؛ مديري وكالات الأحواض المائية ؛ مدير المكتب الوطني للكهرباء والماء الصالح للشرب ؛ مديري المكاتب الجهوية للاستثمار الفلاحي . 2 بالنسبة للنصف الثاني أعضائه : رؤساء مجالس الجهات يمثلهم ؛ رؤساء مجالس الأحواض المائية يمثلهم ؛ ممثلي مؤسسات التعليم العالي والبحث العلمي العاملة ميدان الماء والمناخ ؛ رؤساء الجمعيات المهنية لمستعملي المياه صعيد الأحواض المائية يمثلهم ؛ ممثلو الجمعيات العاملة ميدان الماء والمناخ والبيئة ؛ الأعضاء مجالس الأحواض المائية يجب يكون ربع الأقل النساء ؛ خبراء مغاربة مشهود بالكفاءة العلمية والتجربة المهنية متخصصين مجال الماء والبيئة والمناخ . يمكن لرئيس المجلس يستدعي للمشاركة دوراته شخص مؤهل مختص ميدان الماء والمناخ بصفة استشارية . يحدث بالمجلس الأعلى للماء والمناخ لجنة دائمة تضطلع ، الخصوص ، بتحضير دورات المجلس وتتبع تنفيذ توصياته . تحدد تركيبة المجلس الأعلى للماء والمناخ ولجنته الدائمة وكيفية اشتغالهما بنص تنظيمي . الفرع الثاني وكالات الأحواض المائية