المادة 80 تعتبر وكالة الحوض المائي المحدثة بمقتضى القانون رقم 10 . 95 المتعلق بالماء ، يمكن إحداثها بموجب القانون ، مؤسسة عمومية تتمتع بالشخصية الاعتبارية وبالاستقلال المالي . تخضع الوكالة لوصاية الدولة ، ويكون الغرض الوصاية العمل احترام أحكام القانون طرف أجهزتها المختصة ، وخاصة يتعلق بالمهام المناطة ، وبصفة الحرص تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالمؤسسات العمومية . وتخضع الوكالة للمراقبة المالية للدولة المطبقة المنشآت العامة وهيئات أخرى وفقًا للنصوص التشريعية الجارية العمل . ويناط بالوكالة داخل منطقة نفوذها القيام يلي : إنجاز القياسات والأبحاث والقيام بالدراسات الضرورية لتقييم وتتبع تطور حالة الموارد المائية مستوى الكم والجودة ، وكذا الدراسات المتعلقة بتخطيط وتدبير الماء والمحافظة والوقاية تأثير الظواهر المناخية القصوى ، سيما الفيضانات والجفاف ؛ إعداد المخطط التوجيهي للتهيئة المندمجة للموارد المائية والمخططات المحلية لتدبير المياه ومخطط تدبير الخصاص الماء حالة الجفاف ، والسهر تنفيذه ؛ التدبير المندمج للموارد المائية ومراقبة استعمالها ؛ منح الرخص والامتيازات لاستعمال الملك العمومي المائي ومسك سجل خاص واقتراح وعاء وسعر إتاوات استعمال الملك الإدارة ؛ تدبير الأماكن العمومية المائية والأوساط المائية وحمايتها والمحافظة عليها ، وبالقيام ، حدود إمكانياتها المالية ، بإنجاز أشغال صيانة المنشآت العمومية المائية الموضوعة رهن إشارتها ؛ القيام ، طبقًا للكيفيات المحددة بنص تنظيمي وفي حدود إمكانياتها ، بتقديم مساهمة مالية وكل مساعدة تقنية للأشخاص العامة الخاصة تطلب إنجاز الدراسات والأشغال اللازمة للعمليات المراد القيام المنجزة طبقًا لمقتضيات القانون ؛ المساهمة أشغال البحث وتطوير تقنيات تعبئة موارد المياه وترشيد استعمالها وحمايتها بشراكة المؤسسات العلمية والمختبرات المختصة ؛ القيام ، بشراكة الإدارة والمؤسسات العمومية والجامعات ، بإنجاز الأعمال اللازمة للوقاية والحماية الفيضانات ؛ إبداء رأيها حول مشروع شأنه التأثير موارد المياه والملك العمومي المائي ، عقود الامتياز ودفاتر الشروط المتعلقة بتحلية مياه البحر . تحدد منطقة نفوذ وكالة الحوض وكيفية عملها وكذا مقرها بنص تنظيمي .