المادة 102 يجب وكالة الحوض المائي ، حالة عدم احترام المقتضيات المنصوص عليها الترخيص بالصب ، إعذار موجه للمستفيد الترخيص إشعار بالتسلم وعدم الاستجابة خلال ( 30 ) يومًا تاريخ التوصل ، تعليق الترخيص وإغلاق منشآت صب المياه المستعملة بصفة مؤقتة . وفي حالة عدم امتثال المستفيد الترخيص للمقتضيات المذكورة أعلاه خلال تحدده وكالة الحوض المائي ، تقوم الأخيرة بسحب الترخيص المذكور وإغلاق المنشآت بصفة نهائية . وفي الأحوال ، ينبغي يتجاوز تسوية المخالفة المسجلة سحب الترخيص حالة العكس سنة تاريخ التوصل بالإعذار المذكور أعلاه . يظل المستفيد الترخيص مسؤولًا الأضرار لحقت بالبيئة والموارد المائية والملك العام المائي بصفة بسبب منشآته لِصب المياه المستعملة .