المادة 17 تتحمل الملكيات المجاورة لمجاري المياه والبحرات والقنوات المائية والأنابيب المائية وقنوات السقي الترصيف المخصصة الاستعمال العام ارتفاقًا حدود عرض يمكن يصل ، الاقتضاء ، أمتار تحتسب انطلاقًا الضفاف الحرة ، يكون الغرض تمكين أعوان وآليات الإدارة المؤسسات العمومية المختصة وكذلك التغييـر حرية المرور وكذا وضع مواد الحفر إنجاز أشغال تأخذ طابع المنفعة العامة . ويفرض الارتفاق المالكين المجاورين الالتزام بعدم القيام بأي فعل شأنه يعرقل منطقة الارتفاق وصيانة مجاري المياه والبحرات والمنشآت المائية والمحافظة عليها . حالة ترتب الارتفاق عدم استعمال القطع المستثمرة فعليًا ، يكون حق المالك المطالبة بنزع ملكيتها اقتنائها طرف الدولة . عندما يتبين منطقة الارتفاق كافية لإقامة مسلك ، يمكن للإدارة للمؤسسة العمومية المختصة ، حالة عدم وجود اتفاق بالرايـض المالكين المجاورين ، اكتساب ملكية الأراضي اللازمة طريق نزع الملكية .