المادة 81 يدير وكالة الحوض المائي مجلس إدارة ترأسه السلطة الحكومية المكلفة بالماء ، ويتألف : 1 بنسبة الثلثين الأقل ممثلي : السلطات الحكومية المعنية ؛ المؤسسات العمومية المكلفة بإنتاج الماء الصالح للشرب والطاقة الكهرومائية وتدبير ماء السقي . 2 بنسبة الثلث الأقل : رئيس مجلس الحوض المائي ؛ رؤساء مجالس الجهات المعنية نوابهم ؛ رئيس يتم اختياره طرف رؤساء الغرف الفلاحية المعنية ؛ رئيس يتم اختياره طرف رؤساء غرف التجارة والصناعة والخدمات المعنية ؛ رئيس يتم اختياره طرف رؤساء غرف الصناعة التقليدية المعنية ؛ رئيس يتم اختياره طرف رؤساء جمعيات مستعملي المياه . يمكن لرئيس المجلس يستدعي شخص مؤهل ليشارك بصفة استشارية أشغال مجلس الإدارة . تحدد بنص تنظيمي تركيبة وكيفية اختيار وتعيين أعضاء مجلس إدارة وكالة الحوض المائي يمكن يتعدى عددهم 24 .