المادة 50 يمكن بناءً دراسات مسبقة تحديد مدارات حماية مباشرة قريبة بعيدة حول منشآت جلب المياه للتغذية العمومية كالعيون والآبار والثقوب والمطرّيات وخزانات السدود ، ومنشآت الحقن المخصصة مياهها للتزويد البري . يجب طبقًا لقواعد القانون رقم 7 . 81 السالف الذكر اقتناء أراضي مدار الحماية المباشرة طرف الهيئة المكلفة باستغلال منشآت جلب المياه . تعد الأراضي جزءًا يتجزأ المنشآت تم اقتناؤها لفائدتها ويمتنع داخلها الأنشطة والتجهيزات شأنها تكون مصدرًا لتلوث المياه . تحدد بنص تنظيمي معايير وكيفية تحديد مدارات الحماية القريبة البعيدة وكذلك المنشآت والأشغال والأنشطة يمكن منعها تقنينها بهذه المدارات .