المادة 42 يتعين شخص طبيعي اعتباري يرغب استعمال المياه لغرض سقي أرض فلاحية يودع ، مقابل وصل يسلم فورًا ، وكالة الحوض المائي مندوبياتها المصالح التابعة للسلطة الحكومية المكلفة بالمياه ، مشروعا مستوفيا لكافة الشروط المطلوبة ومتضمنًا لطلب الترخيص الامتياز باستخدام المياه . يتعين وكالة الحوض المائي تبت المشروع خلال 60 يومًا ابتداءً تاريخ الوصل طبقًا لمقتضيات القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه . انقضى الأجل يصدر جواب الوكالة السالف ذكرها ، يعتبر الرد إيجابيًا . يجب الوكالة حالة عدم الموافقة تعلل قرارها وأن تبلغ المعني بالأمر إشعار بالتوصل .