المادة 129 تضع وكالة الحوض المائي ، صعيد الحوض المائي ، نظاماً معلوماتياً مندمجاً حول الماء يمكن متابعة منتظمة للموارد المائية وللوسائط المائية مستوى الكم والجودة ، واستهلاك الماء والأنظمة البيئية وعملها والمخاطر المتعلقة بالماء وتطوراتها . تضع الإدارة نظاماً معلوماتياً مندمجاً الصعيد الوطني متابعاً الأنظمة المعلوماتية المندمجة حول الماء الموضوع مستوى الأحواض المائية . تضع الإدارة ووكالة الحوض المائي رهن إشارة المتدخلين والجمهور بصفة المعلومات المفيدة والجيدة حول الماء . تُحدِّد بنص تنظيمي الشروط والكيفيات المتعلقة الخصوص بـ : إنجاز القياسات والمعاينات والأبحاث والتحريات ؛ تحديد طبيعة المعطيات والمعلومات حول الماء ؛ جمع المعلومات حول الماء ؛ اشتغال الأنظمة المعلوماتية والولوج إليها وطرق الحفاظ سلامتها وحمايتها ؛ تتبع وتحسين الأنظمة المعلوماتية ؛ تحديد المعلومات ووضعها رهن إشارة المتدخلين والجمهور بصفة .