المادة 118 تضع وكالة الحوض المائي `` أطلس المناطق المعرضة للفيضانات `` يحدد المناطق مستويات لخطر الفيضانات : ضعيف متوسط مرتفع . تضع وكالة الحوض المائي مخططات للوقاية أخطار الفيضانات للمناطق المهددة بخطر متوسط مرتفع للفيضانات بتنسيق الإدارة والمؤسسات العمومية والجامعات المحلية ولجان العلاات والأقاليم المعنية تسهر تنفيذها يخصه . تبنى المخططات القواعد والمعايير يجب احترامها إعداد التصاميم المتعلقة بالمشاريع العمرانية والصناعية والسياحية ومشاريع البنية التحتية وعند إعداد وثائق التخطيط القطاعي وإعداد الراب . توضع مخططات الوقاية خطر الفيضانات لمدة 20 سنة . وهي قابلة للمراجعة اقتضت الظروف ، الشكليات الخاصة بوضعها . تحدد كيفيات وضع المخططات ومراجعتها والمصادقة عليها بنص تنظيمي .